---
id: d1d7f446
title: "Undatedaviation"
created: 2026-05-09
updated: 2026-05-09
type: entity-event
source: raw/papers/e220d0d8_2022aviation.pdf
domain: ["aviation"]
tags: ["event, aviation"]
confidence: 0.99
summary: "中國民航信息網絡股份有限公司（「本公司」連同附屬公司合稱「本集團」）是中國航空旅遊業信息技術解決。本公司的核心業務包括航空信息技術服務、分銷信息技術服務、航空結算及清算服。本集團一直致力於開發先進的產品及服務，滿足所有行業參與者（從商營航空公司、機場、航空旅。"
conflicts: []
versions: []
claims: [{"id": "cbd2bfb99", "text": "公司簡介
中國民航信息網絡股份有限公司（「本公司」連同附屬公司合稱「本集團」）是中國航空旅遊業信息技術解決
方案的主導供應商。本公司的核心業務包括航空信息技術服務、分銷信息技術服務、航空結算及清算服
務等。本集團一直致力於開發先進的產品及服務，滿足所有行業參與者（從商營航空公司、機場、航空旅
遊產品和服務供應商到旅遊分銷代理人、機構客戶、旅客及貨運商）進行電子交易及管理與行程相關信息
的需求。
本公司於二零零零年十月十八日在中華人民共和國（「中國」）註冊成立，本公司之H股於二零零一年二月七
日在香港聯合交易所有限公司（「聯交所」）上市，股份代號：00696。二零零二年十二月二十七日，本公司建
立的第一級美國預托證券憑證計劃之美國預托證券在美國場外證券市場(OTC)開始進行交易。二零一五年
起，本公司H股先後被納入MSCI新興市場指數、恆生綜合大中型股指數、滬港通及深港通名單等。
於二零二二年十二月三十一日，本公司最大股東為中國民航信息集團有限公司，持有本公司約29.29%股份；
本公司約38.84%股份由14家內資股股東持有，其中包括中移資本控股有限責任公司、中國航空集團有限公司、
中", "para_index": 0, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cd7bcf916", "text": "公司簡介
 
發展歷程 
2
 
財務摘要 
4
 
董事會致辭 
6
 
業務回顧 
8
 
管理層對財務狀況和經營業績的討論及分析 
14
 
企業管治報告 
23
 
董事會報告 
46
 
監事會報告 
67
 
審計報告 
69
 
合併資產負債表和母公司資產負債表 
75
 
合併利潤表和母公司利潤表 
81
 
合併現金流量表和母公司現金流量表 
86
 
合併所有者權益變動表和母公司所有者權益變動表 
91
 
財務報表附註 
95
 
董事、監事、高級管理人員及公司秘書簡歷 
250
 
公司資料 
260
目錄", "para_index": 1, "entities": [], "domains": [], "type": "analysis", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cee6591fb", "text": "2
中國民航信息網絡股份有限公司
發展歷程
1979
中國民航組成機構，
對建立民航計算機旅
客服務系統（國家「七
五」電子振興計劃重
點項目）等有關問題進
行調研。
1984-1985
‧ 1984年，民航計算
機總站成立，隸屬
民航總局（現稱中國
民用航空局（「民航
局」））。
‧ 1985年，建立航班控
制系統（ICS）和民航
商務數據網絡。
1987
經民航局研究決定，
成立中國民用航空計
算機中心。
1991
中國航空結算中心（本
公司全資附屬公司結
算公司前身）成立，3 
年後推出中國航空收
入結算系統。
1996
中國民用航空計算機
中心更名為中國民航
計算機信息中心（本公
司最大股東中國民航
信息集團有限公司前
身），由事業單位改制
為企業。
2000-2001
‧ 2000 年，本公司由
中國民航計算機信
息中心聯合國內所
有商營航空公司發
起成立。
‧ 2001年，電子旅遊分
銷（ETD）系統服務計
劃主體工程通過國
家驗收。
2001
本公司之H 股在聯交
所主板成功上市，股
份代號：00696.HK，發
行價4.10港元╱股，市
值約港幣36億元。
2004
E", "para_index": 2, "entities": ["CAAC"], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c91ee8d19", "text": "3
2022年報
發展歷程
2009
結算公司成為全球最
大的開賬與結算計劃
數據處理中心。
2011
‧ ETD 系統處理量突
破3 億人次。
‧ 自主研發面向移動
互聯網的「航旅縱橫」
手機應用。
2017
新一代民航旅客服務
信息系統開發完成，
並逐步啟用北京順義
新數據中心。
2015-2016
‧ H股先後被納入
MSCI 新興市場指
數、恒生綜合大中
型股指數、滬港通
及深港通名單。
‧ 2015 年，獲得國家
首批運行維護一級
資質證書。
‧ 2016 年，ETD 系統處
理量突破5 億人次。
2020
‧  獲得 IATA頒發的「20 
週年合作夥伴獎」。
‧ 本公司原全資附屬
公司中國航信移動
科技有限公司（現為
聯營公司，以「航旅
縱橫」手機應用為
主要產品提供服務）
完成混改和員工持
股。
‧ 民航局認定本公司
自主研發的「航易行」
平台為中國民航行
李全流程跟蹤系統
公共信息平台。
2019
‧ 基於新分銷能力
（NDC）建設的「聚合」
平台獲得國際航協
目前最高標準NDC 
level 4 認證。
‧ ETD 系統處理量連
續3 年位居全球第
三，接近7億人次", "para_index": 3, "entities": ["CAAC"], "domains": ["policy", "central-enterprise", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c0dec1de1", "text": "4
中國民航信息網絡股份有限公司
財務摘要
截至二零二二年十二月三十一日止年度
本公司自二零零一年在聯交所上市起至二零一九年度，根據境內外監管規則要求，每年度均分別聘請中
國審計師及國際核數師，分別按照中國企業會計準則（「中國企業會計準則」）及國際財務報告準則（「國際財
務報告準則」）編製經審計的財務報表。
如本公司日期為二零二零年十二月二十九日及二零二一年二月二十六日之公告，以及日期為二零二一年
一月八日之通函所述，根據聯交所於二零一零年十二月刊發的《有關接受在香港上市的內地註冊成立公
司採用內地的會計及審計準則以及聘用內地會計師事務所的諮詢總結》以及提升效率及降低披露成本，
經本公司董事會及股東大會審議批准，自二零二零年度起，本公司的業績將不再根據國際財務報告準則
編製，本公司董事會自二零二零年度報告起提呈根據中國企業會計準則編製的經審計的財務報表。
註： 
下表中數據源自於根據中國企業會計準則及國際財務報告準則編製的經審計的財務報表。
截至十二月三十一日止年度（中國企業會計準則）
二零一八年
二零一九年
二零二零年
二零二一年
二零二二年
人民幣千元
人民幣千元
人民幣千元
人民", "para_index": 4, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c1e7d5db7", "text": "5
2022年報
財務摘要
截至十二月三十一日止年度
二零一八年
二零一九年
二零二零年
二零二一年
二零二二年
人民幣千元
人民幣千元
人民幣千元
人民幣千元
人民幣千元
國際財務
報告準則
國際財務
報告準則
中國企業
會計準則
中國企業
會計準則
中國企業
會計準則
 
 
 
 
 
 
營業收入
7,472,114
8,121,673
5,485,577
5,476,177
5,210,106
利潤總額
2,650,372
2,819,676
314,161
663,883
735,139
歸屬於母公司股東的
 淨利潤
2,325,129
2,542,861
362,800
551,301
626,499
每股盈利（基本及攤薄）
 （人民幣元）
0.79
0.87
0.12
0.19
0.21
 
 
 
 
 
 
附註： 每股盈利乃根據截至二零二二年十二月三十一日止本公司全部已發行總股份數2,926,209,589股計算。
於十二月三十一日
二零一八年
二零一九年
二零二零年
二零二一年
二零二二年
人民幣千元
人民幣千元
人民幣千元
人民幣千元
人民幣千元
國際財務
報", "para_index": 5, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cfe40d6cc", "text": "6
中國民航信息網絡股份有限公司
董事會致辭
2022年是全面實施「十四五」規劃、開啓全面建設社會主義現代化國家新征程的重要一年，也是疫情形勢
延宕反覆、國際環境複雜嚴峻、人民幣貶值、油價高企等因素對中國民航業產生多重衝擊的一年。本集團
作為中國航空旅游業信息技術解決方案的主導供應商，堅持穩中求進工作總基調，高效統籌疫情防控和
生產經營工作，攻堅克難、砥礪前行，夯實安全生產基礎，推動穩增長措施落地，優化佈局結構調整，強
化關鍵技術攻關，增強自主創新能力，加快「雙碳」部署落實，推進改革任務見效，提升企業管理效能，實
施人才強企規劃，防範化解經營風險。本集團在實現全年生產經營目標的同時，國企改革三年行動高質
量收官，專利授權數超過前十年總和，獲批民航重點實驗室，獲得2022年國家企業技術中心認定、國家知
識產權優勢企業資質認證，並連續22年被評定為高新技術企業，連續4年獲得民航科技進步一等獎，再次
入選國資委「央企ESG先鋒50指數」，圓滿完成了北京冬奧會冬殘奧會、黨的二十大、服貿會等重大活動期
間的民航旅客信息系統保障任務。
黃榮順
董事長，執行董事，總經理", "para_index": 6, "entities": [], "domains": ["central-enterprise", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c169b4aec", "text": "7
2022年報
董事會致辭
二零二三年，是「十四五」發展規劃承上啓下的重要之年，是推進民航高質量發展的關鍵之年。國內經濟
韌性強、潛力大、活力足，長期向好的基本面沒有改變，隨著疫情防控、航旅出行等方面政策的不斷調整，
民航業從低谷再出發，進入持續恢復的新軌道，為公司業務發展奠定了有力的基礎。國家加快發展數字
經濟，促進數字經濟和實體經濟深度融合，打造具有國際競爭力的數字產業集群。行業方面統籌供給側
結構性改革和擴大內需，推進航空運輸市場安全有序恢復，加大基礎設施建設力度，加快推進智慧民航
建設，均為本集團提供了重要的發展機遇。
另一方面，國際環境依然複雜，世界經濟增長趨於放緩，國內經濟仍然處在初步恢復階段，中國民航在安
全生產、運行效率、經濟效益、保障能力、法治建設等方面提出高質量發展的目標，信息技術服務領域競
爭的加劇，航空公司數字化轉型對系統支持能力的要求，亦使得本集團面臨著嚴峻的挑戰。
本集團將篤定信心，奮勇前進，堅持穩字當頭，聚焦中國航信高質量發展，重點抓好以下工作：一是嚴守
安全底線，全力強化本質安全管理體系，穩步提升數據安全和自主可控能力，全面提升防範化解經營風
險能力；", "para_index": 7, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb0f2f552", "text": "8
中國民航信息網絡股份有限公司
業務回顧
作為中國航空旅遊業信息技術解決方案的主導供應商，本公司處於中國航空旅遊分銷價值鏈的核心環節，
立足於商營航空公司、機場、旅遊產品和服務供應商、旅行社、旅遊分銷代理人、機構客戶、旅客、貨運商，
以及國際航空運輸協會（IATA）等大型國際組織，乃至政府機構等所有行業參與者的需求，圍繞航班控制、
座位分銷、值機配載、結算清算系統等關鍵信息系統，經過四十餘年的不斷研發，逐步打造了完整的航空
旅遊業信息技術服務產業鏈，形成了相對豐富的、功能強大的、價格優惠的航空旅遊業信息技術服務產
品線，從而協助所有行業參與者拓展業務，改善服務，降本增效，最終惠及旅客。
二零二二年，新冠疫情大流行進入第三年，奧密克戎毒株在全球廣泛傳播，全球航空業恢復情況未達預
期。IATA於二零二三年二月發佈的報告顯示，二零二二年全年呈現復甦態勢，全球航空客運總量為二零一
九年水平的68.5%，同比二零二一年增長64.4%。民航局表示，由於國內疫情反覆延宕，中國航空客運市場
遭受嚴重衝擊，二零二二年旅客運輸量僅恢復至二零一九年的38.1%，較二零二一年下降42.9%。隨着國際
客運航", "para_index": 8, "entities": ["CAAC"], "domains": ["policy", "aviation", "ai"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c279a2ed7", "text": "9
2022年報
業務回顧
二零二二年，本集團電子旅遊分銷(ETD)系統處理的國內外商營航空公司的系統處理量約249.3百萬人次，
較二零二一年同期下降了約42.4%：其中處理中國商營航空公司的系統處理量下降了約42.9%，處理外國及
地區商營航空公司的系統處理量增長了約81.5%。與本集團CRS系統實現直接聯接的外國及地區商營航空
公司達到了154家，直聯銷售的比例達到約99.9%。加盟使用本集團APP系統服務、多主機接入服務和自主
開發的Angel Cue平台接入服務的外國及地區商營航空公司亦增至199家，在37個機場處理的離港旅客量約
57.9萬人次。
二零二二年，本集團持續完善航空信息技術及其延伸服務，力求滿足商營航空公司在便捷旅客、輔助服
務、電子商務及國際化等方面信息技術解決方案的需求。作為IATA「便捷旅行」（Fast Travel）項目的戰略合作
夥伴，本集團自主開發的符合IATA標準的通用自助值機系統(CUSS)在216個國內外主要機場使用，網上值
機服務應用於263個國內外機場，連同手機值機產品，以及短信值機產品共處理出港旅客量約113百萬人次。
「民航旅客智慧出行", "para_index": 9, "entities": ["CAAC"], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c21f07a22", "text": "10
中國民航信息網絡股份有限公司
業務回顧
結算及清算服務
本集團通過全資附屬公司結算公司，向商營航空公司及其他航空企業提供結算及清算服務、信息系統開
發及支持服務和航旅金融服務，作為本集團主營的航空旅遊分銷及銷售業務的下游業務，有力加強了本
集團在航空運輸旅遊業信息技術的產業鏈。結算公司既是全球最大的IATA開賬與結算計劃(BSP)數據處理
服務提供商和數據處理軟件服務商，也是中國民用航空收入管理外包服務及系統產品服務的主導供應商
和新興的航旅金融供應商，主要客戶涵蓋國內客貨運航空公司、外國及地區商營航空公司、國內機場、政
府機構和IATA。
二零二二年，本集團鞏固拓展結算及清算服務業務新市場，聚焦新技術應用，符合新分銷能力(NDC)和統
一訂單（ONE ORDER）發展趨勢的第三代客運收入管理平台實現中國國際航空首家投產上線，鞏固了核心
結算產品的市場地位。差旅賬戶產品在中國差旅支付市場份額持續提升，全年新簽約企業客戶79家，央
國企比例達到72%以上。
二零二二年，本集團結算清算系統進行了約571.3百萬宗交易，通過開賬與結算計劃(BSP)數據處理服務處
理了約247.8百萬張", "para_index": 10, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cc8583399", "text": "11
2022年報
業務回顧
機場信息技術服務
二零二二年，本集團穩固傳統離港前端服務產品市場佔有率，積極參與機場建設，完成杭州亞運會重點
保障工程杭州機場T4航站樓、民航重點援建項目西藏隆子機場和定日機場的建設；航易行機場端新增浦東、
杭州、烏魯木齊等10餘家千萬級機場；人臉登機在全國52家大中小型機場部署；One ID旅客服務平台新增
北京大興、杭州蕭山、上海虹橋等10餘家機場，累計在廣州、深圳等26家大中型機場投產；民航中轉旅客
服務平台在198家機場投產，完成逾重行李收費、行李查詢小程序、中轉線上服務、數字人民幣支付結算
清分功能開發和上線，「智慧中轉系統提高中轉旅客出行效率」入選ESG優秀案例並收錄於《中央企業上市
公司ESG藍皮書(2022)》；推出中國航信「易安檢」解決方案，已在重慶、南寧等6家機場落地，有效提升旅客
安檢效率和服務體驗；中國航信「一碼通關」解決方案在深圳、福州等機場完成試點。新一代APP離港前端
系統在國內大中型機場佔據主導地位，並在92個海外或地區機場協助商營航空公司為旅客提供辦理登機
手續、中轉、聯程等服務，處理的離港旅客量約1.8百萬人次，佔中國商", "para_index": 11, "entities": [], "domains": ["central-enterprise", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c573c79be", "text": "12
中國民航信息網絡股份有限公司
業務回顧
公共信息技術服務
二零二二年，本集團積極響應落實國家「十四五」規劃，緊抓數字經濟發展機遇，大力拓展數字新基建，加
快數字產業化和產業數字化協同佈局；完成中國銀河證券股份有限公司新一期數據中心資源交付，持續
為中國聯合網絡通信有限公司、中國信息通信研究院等提供數據中心服務，在全國範圍內推廣數據中心
建設諮詢、等級認證、測試驗證和運行維護等業務；簽約外交部領事司、中福彩科技發展（北京）有限公司、
中國醫藥集團有限公司等多家政企事業單位，實現IT系統規劃、設計、建設到運維的整體能力輸出，產業
數字化賦能取得突破；拓展公共安全、智慧營銷、泛金融等領域大數據智能應用服務新客戶17家，全年服
務客戶44家；推進通航短途運輸信息化市場全覆蓋及行業標準制定和推廣，參與民航局「幹支通、全網聯」
通航部分建設並在鄂爾多斯完成「一次值機」功能的投產試用；新簽約雲南鳳慶、武漢漢南、河北御道口
等3個通用機場項目，新拓展5家短途運輸和低空旅遊航司；打造發佈民航區塊鏈服務平台「航旅鏈」及系
列創新應用產品，中標大興國際機場區塊鏈項目和成都區塊鏈試點示範項目。
安全運營", "para_index": 12, "entities": ["CAAC"], "domains": ["policy", "low-altitude", "aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ce0e579e6", "text": "13
2022年報
業務回顧
二零二二年，本集團積極履行社會責任，為科技抗疫和復工復產提供強有力的技術支持和服務保障：一
方面，全力保障航班控制系統服務，計算機分銷系統服務，機場旅客處理系統服務、核心開放系統運行平
穩，三大主機系統和主要開放平台系統使用率超過99.99%，助力疫情聯防聯控，圓滿完成了春運、兩會、
冬奧會、冬殘奧委會、服貿會、國慶、黨的二十大等活動期間的民航旅客信息系統安全運營保障。另一方
面，完成特大型、前十大及百家機場離港前端的三路部署，加快完善關基設施網絡資源佈局；持續強化關
基運維保障，以關鍵基礎設施軟件為核心全面推進軟件實名註冊管理；實施離港系統資源雙可用區部署、
全鏈路監控工具建設等技術強化措施，提升離港安全保障能力；災備體系建設持續推進，雲計算基礎設
施平台運營能力穩步提升；有效落實失信人購票管控和疫情防控數據需求，為服務社會徵信體系及重大
公共衛生事件的支持響應提供有力保障；提升數據安全管控水平，確保未發生大規模旅客信息泄露事件。
「數據中心基礎設施綠色智能運維技術」經中國工程建設標準化協會組織評審，榮獲「2022年數據中心科技
成果獎二等獎」。", "para_index": 13, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c4231fceb", "text": "14
中國民航信息網絡股份有限公司
管理層對財務狀況和經營業績的討論及分析
為有助於簡要清晰瞭解公司情況，特選取反映公司盈利能力、償債能力、現金週轉能力等關鍵指標，以綜
合反映公司財務狀況及經營業績。閱讀下述討論和分析時，請一併參閱本年度報告所載列的根據中國企
業會計準則編製的經審計的本集團財務報表（含附註）中的財務資料。以下討論的歷史業績摘要並不代表
對本集團未來業務經營的預測。
二零二二年度經營業績摘要
如本公司日期為二零二三年一月十六日之公告所述，由於本公司於二零二二年度機場數字化產品業務收
入同比增長，資產處置收益有所增加，以及當期研發費用有所減少，故而本公司盈利水平同比增加。
本集團的收入及經營業績主要來自本集團在中國的營運。二零二二年度，本集團稅前利潤約為人民幣
735.1百萬元，較截至二零二一年十二月三十一日止年度（「二零二一年度」）增加了約10.7%。本公司歸屬於
母公司股東的淨利潤約為人民幣626.5百萬元，較二零二一年度增加了約13.6%。
本集團二零二二年度每股基本及攤薄盈利為人民幣0.21元。
總收入
本集團二零二二年度總收入約為人民幣5,210.1百萬元，較二", "para_index": 14, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c9fabed01", "text": "15
2022年報
管理層對財務狀況和經營業績的討論及分析
• 
結算及清算收入佔本集團二零二二年總收入的5.6%，二零二一年為5.8%。結算及清算收入由二零二
一年的人民幣317.5百萬元減少至二零二二年的人民幣294.2百萬元，減少了7.3%。該項收入主要來源
於本集團向商營航空公司、機場、代理人及政府機構等第三方提供的結算及清算服務，該項收入的
減少主要由於受疫情及防控政策影響，結算清算業務量同比減少所致。
• 
系統集成服務收入佔本集團二零二二年總收入的32.6%，二零二一年為25.1%。系統集成服務收入由
二零二一年的人民幣1,373.1百萬元增加至二零二二年的人民幣1,697.8百萬元，增加了23.6%。該項收
入主要來源於本集團向機場、商營航空公司以及其他機構客戶提供的硬件集成，軟件集成及數據
信息集成服務，該項收入的增加主要由於達到竣工驗收條件的項目數量同比增加所致。
• 
數據網絡收入佔本集團二零二二年總收入的7.9%，二零二一年為9.5%。數據網絡收入由二零二一年
的人民幣519.4百萬元減少至二零二二年的人民幣411.6百萬元，減少了20.8%。該項收入主要來源於", "para_index": 15, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c381f53b3", "text": "16
中國民航信息網絡股份有限公司
管理層對財務狀況和經營業績的討論及分析
營業總成本
二零二二年度營業總成本為人民幣4,729.5百萬元，較二零二一年的人民幣5,309.3百萬元，減少了人民幣
579.8百萬元或10.9%。營業總成本的變動反映如下：
• 
人工成本減少了5.6%，主要是由於本集團當期研發費用同比減少所致；
• 
折舊及攤銷減少了0.1%，主要是由於本集團固定資產、無形資產減少，導致折舊攤銷略有減少所致；
• 
軟硬件銷售成本增加了10.4%，主要是由於本集團簽約項目業務量增加所致；
• 
技術支持與維護費減少了28.0%，主要是由於本集團當期研發費用同比減少所致；及
• 
其他營業成本減少了34.9%，主要是由於本集團受疫情影響，壓縮了日常運營費用，同時財務費用
同比減少。
由於收入及營業總成本的上述變化，以及資產處置收益有所增加，當期研發費用有所減少，本集團的營
業利潤由二零二一年的約人民幣671.5百萬元增加至二零二二年的約人民幣699.6百萬元，增加了約人民幣
28.1百萬元或約4.2%。
企業所得稅
根據《中華人民共和國企業所得稅法》（「企業所得稅法」），中", "para_index": 16, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb035e1a1", "text": "17
2022年報
管理層對財務狀況和經營業績的討論及分析
本公司歸屬於母公司股東的淨利潤
本公司歸屬於母公司股東的淨利潤由二零二一年的約人民幣551.3百萬元增加到二零二二年的約人民幣
626.5百萬元，增加了約13.6%。
利潤分配
根據《中華人民共和國公司法》
（「《公司法》」），有關法律規定及本公司之公司章程（「公司章程」）規定，本公司
本年度稅後利潤按以下順序分配：(i)彌補以前年度累計虧損（如有）；(ii)提取法定盈餘公積金；(iii)提取任意
盈餘公積金；(iv)分配普通股股利。
任意盈餘公積金
二零二二年度，對於已經在二零二一年六月十六日股東週年大會上獲批准提取的二零二一年度任意盈餘
公積金，與應提取的本公司二零二二年度法定盈餘公積金，均已計入本集團二零二二年度的財務報表中。
對於本公司按中國企業會計準則財務報表的稅後利潤的10%提取二零二二年度任意盈餘公積金人民幣
38.9百萬元的建議，尚需在最近一次舉行的股東週年大會（「股東週年大會」）上經股東批准方可實施。因此，
該金額將被列示於截至二零二三年十二月三十一日止年度本集團的財務報表中。
二零二二年度末期現金股息的派發", "para_index": 17, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c89466bfb", "text": "18
中國民航信息網絡股份有限公司
管理層對財務狀況和經營業績的討論及分析
可供分派予股東的儲備
本公司提取了法定盈餘公積金和任意盈餘公積金以後，於二零二二年十二月三十一日可供分派予股東的
儲備為人民幣7,419.5百萬元（於二零二一年十二月三十一日：人民幣7,269.5百萬元）。
變現能力與資本結構
下表列述以下年度本集團的現金流量摘要：
截至十二月三十一日止年度
二零二二年
二零二一年
人民幣百萬元
人民幣百萬元
 
 
 
經營活動提供之現金流量淨額
1,336.3
2,942.8
投資活動使用之現金流量淨額
-142.2
-796.8
籌資活動使用之現金流量淨額
-97.6
-165.6
現金及現金等價物增加淨額
1,136.2
1,974.7
匯率變動對現金及現金等價物的影響額
39.7
-5.8
 
 
 
本集團二零二二年度的營運資金主要來自經營活動。來自經營活動現金流入淨額為人民幣1,336.3百萬元。
於二零二二年十二月三十一日，本集團沒有使用任何用於對沖目的的金融工具。於二零二二年十二月三
十一日，本集團的現金及現金等價物為人民幣7,475.8百萬元，其中分別96.", "para_index": 18, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c569c8448", "text": "19
2022年報
管理層對財務狀況和經營業績的討論及分析
投資的金融資產
本集團於資金管理方面，基於謹慎穩健之原則，通常選擇高於同期銀行存款利率的保本理財產品，以期
本集團能夠實現資金收益最大化。
於二零二二年度，本集團擁有以下主要金融資產：
(1) 
交易性金融資產
於二零二二年十二月三十一日，本集團持有由交通銀行、建設銀行、北京銀行發出之人民幣：1,100
百萬元、1,100百萬元、1,100百萬元，共計人民幣3,300百萬元之結構性銀行存款（浮動收益），該等結
構性銀行存款的年利率為1.55%-3.50%，期限為182至186天，到期前不可以撤銷。
(2) 
以攤餘成本計量的金融資產
於二零二二年十二月三十一日，本集團持有由交通銀行、民生銀行發出之人民幣：40百萬元、90百
萬元，共計人民幣130百萬元之三個月以上定期存單。該等銀行存單的年利率為2.30%-3.55%，期限為
401至1,097天，到期前不可以撤銷。
(3) 
以公允價值計量且其變動計入其他綜合收益的金融資產：
投資名稱
業務性質
於二零二二年
十二月三十一日
之持股百分比
於二零二一年
十二月三十一日
之持股", "para_index": 19, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c580a7ed1", "text": "20
中國民航信息網絡股份有限公司
管理層對財務狀況和經營業績的討論及分析
該金融資產「招商仁和人壽」，於本期之表現及前景詳列如下：
a.
公司名稱：
招商局仁和人壽保險股份有限公司（「招商仁和人壽」）
b.
業務範圍：
普通型保險（包括人壽保險和年金保險）、健康保險、意外傷
害保險、分紅型保險、萬能型保險；上述業務的再保險業務；
國家法律、法規允許的保險資金運用業務；中國銀行保險監
督管理委員會批准的其他業務。
c.
本公司的投資成本：
人民幣875.0百萬元。
d.
本公司所持股份的百分比：
13.26%。
e. 
公允值及相對於本集團總資產的規模：
於二零二二年十二月三十一日，本集團對招商仁和人壽投資的公允值約為人民幣835.8百萬元，
佔本集團總資產3.3%。
f. 
於二零二二年度的表現：
根據招商仁和人壽向本公司提供的信息，其於二零二二年度虧損為人民幣971.7百萬元。主要
原因是壽險公司在業務快速擴張期，需要在分支機構鋪設和渠道開拓等方面進行前期投入，
發展前期虧損符合壽險業一般經營規律；及二零二二年招商仁和人壽業務發展受到外部客
觀環境的負面影響，國債利率持續走低導致7", "para_index": 20, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c77502f5c", "text": "21
2022年報
管理層對財務狀況和經營業績的討論及分析
g. 
未來投資策略及該等投資的前景：
根據招商仁和人壽向本公司提供的信息，中國壽險行業發展潛力巨大，服務共同富裕和中國
式現代化仍有較大空間，高質量轉型持續深入。招商仁和人壽將堅持走市場化、專業化、差
異化的創新驅動型發展道路，貫徹落實「價值引領、創新驅動、科技賦能、風控保障」四大策略，
推動價值轉型高質量發展新進程，努力建設成為具有創新特色的精品保險服務商。
(4) 
以公允價值計量且其變動計入當期損益的金融資產：
中移股權基金
如本公司日期為二零二零年四月十六日之公告所述，本公司已與中移資本控股有限責任公司、其
他投資方（連同本公司及中移資本控股有限責任公司，作為有限合夥人）及中移股權基金管理有限
公司（作為普通合夥人）就設立中移股權基金（河北雄安）合夥企業（有限合夥）
（「中移股權基金」）訂立
有限合夥協議（「該協議」），據此，本公司同意在該協議期內以現金向中移股權基金出資共計人民幣
10億元。中移股權基金主要投資於5G行業應用及信息通信產業鏈、生態圈及賦能行業相關的企業。
截至二零二二年十二月三十一日止，本公司按該協", "para_index": 21, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cbb35b396", "text": "22
中國民航信息網絡股份有限公司
管理層對財務狀況和經營業績的討論及分析
重大投資或融資計劃
截至二零二二年十二月三十一日止，本集團並無進行任何有關附屬公司、聯營公司及合營公司的重大收
購或出售，亦無任何重大投資或購入重大資本資產的計劃，董事會估計二零二三年本集團的資金來源能
夠滿足日常運營有關的資金需求，本集團亦無任何重大融資計劃。
本集團二零二二年度總資本開支為人民幣713.6百萬元（二零二一年度：人民幣867.7百萬元），主要用於本
公司日常運營。此外，2022年北京新運行中心第一期工程已完成竣工決算，累計支出約人民幣3,301.5百萬元，
約佔第一期工程投資預算的90.3%。
於二零二二年十二月三十一日，本集團有關資本性支出承諾約人民幣1,055.2百萬元，主要用於本公司日
常運營，計算機系統維護和研發升級，中移股權基金（非上市投資基金）等。該等承諾的資金來源將包括本
集團已持有的資金及營運活動產生的內部現金流量。
員工
本集團在遵循中國不時修訂的有關法律及法規的情況下，視乎員工的業績、資歷、職務等因素，對不同的
員工（包括執行董事及職工監事）執行不同的薪酬標準。本集團員工的", "para_index": 22, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ce6b84e00", "text": "23
2022年報
企業管治報告
A. 
企業管治常規
董事會已採納於 《香港聯合交易所有限公司證券上市規則》（「《上市規則》」）附錄十四《企業管治守則》
中的守則條文（「守則條文」）及其不時的最新修訂，作為本公司的企業管治守則。
董事會按照《企業管治守則》所載列的原則，致力於實施有效的企業管治政策，以確保所有決定均恪
守誠信、貫徹公開、公平和公正的原則，並發揮必要、有效的制衡作用，並不斷完善企業管治架構，
以提高監督管理質量，達到股東及有關人士對本集團的期望。
如本公司日期為二零二二年五月二日的公告所述，因工作需要，進行工作調整，肖殷洪先生不再擔
任本公司總經理；本公司董事長黃榮順先生獲委任為本公司總經理。本公司偏離了守則條文C.2.1「主
席與行政總裁的角色應有區分，並不應由一人同時兼任」。目前本公司董事長和總經理由同一人擔
任僅為過渡性安排。考慮董事會有足夠人數的獨立非執行董事，暫時偏離該守則條文無損本公司
董事會與管理層之間的權力及授權均衡分佈。除上述偏離守則條文C.2.1的情況外，本公司於二零二
二年度已完全遵守其他守則條文。
企業文化
使命與願景
行業信息化建設主力軍 信息", "para_index": 23, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c48e49dbb", "text": "24
中國民航信息網絡股份有限公司
企業管治報告
行為準則
勇於進取 創新創造
敢於擔當 有所作為
善於合作 共贏共享
肯於實幹 提質增效
2022年，本集團通過多項舉措持續加強及推廣企業文化，本集團董事會亦在本年度工作中注重全面
踐行企業文化，致力於使每一位投資者、客戶、供應商以及本集團全體員工由此獲益。
反貪污與舉報政策
本公司嚴格遵守《中華人民共和國刑法》《中華人民共和國反洗錢法》《國有企業領導人員廉潔從業若
干規定》等防止賄賂、勒索、欺詐及洗黑錢相關法律法規，以及《中國民航信息網絡股份有限公司黨
委關於落實黨風廉政建設主體責任的措施》等內部管理制度，修訂了《中國民航信息網絡股份有限公
司黨風廉政建設和反腐敗工作考核評價辦法》，設置完善透明的投訴舉報管理處置流程，並公佈郵
寄地址、舉報郵箱和電話，暢通監督渠道；由專門部門統一受理問題線索，嚴格登記、呈批、移交、
查辦程序；對舉報信息嚴格保密，確保舉報人不會因經合法途徑舉報而受到報復行為。同時，本公
司與招標代理公司簽署了《招標代理公司反腐敗協議》，形成了與供應商簽約時簽署反商業賄賂協
議的制度。", "para_index": 24, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c76572900", "text": "25
2022年報
企業管治報告
B. 
董事會
董事會組成
根據公司章程規定，本公司董事會由九名董事組成，外部董事佔全體董事總數的二分之一以上，並
且其中至少包括三名獨立非執行董事。董事名單和簡介，參見年報董事、監事、高級管理人員及公
司秘書簡歷章節。
董事會設立4個專門委員會，包括審核及風險管理委員會（監督委員會）
（「審核委員會」）、薪酬與考核
委員會（「薪酬委員會」）、提名委員會、戰略及投資委員會（法制建設委員會）
（「戰略委員會」），各專門
委員會職責見E.董事會轄下的委員會部分內。
本公司第七屆董事會組成：(i)黃榮順先生及劉建平先生擔任本公司第七屆董事會執行董事；(ii)趙曉
航先生、席晟先生及羅來君先生擔任本公司第七屆董事會非執行董事；(iii)劉澤洪先生、陳永德先生、
徐宏志先生擔任本公司第七屆董事會獨立非執行董事。執行董事黃榮順先生擔任第七屆董事會之
董事長。
如本公司日期為二零二二年九月一日與九月二十八日之公告所述：
(1) 
經本公司臨時股東大會選舉，劉建平先生擔任第七屆董事會執行董事，劉澤洪先生、陳永德
先生及徐宏志先生擔任第七屆董事會獨立非執行董事。
(2)", "para_index": 25, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c8e3911b3", "text": "26
中國民航信息網絡股份有限公司
企業管治報告
二零二二年度，本公司董事名單及其於各專門委員會任職和出席董事會等各類會議情況見下表。
會議出席率（註1）
姓名
職務
董事會
股東大會
審核委員會
薪酬委員會
提名委員會
戰略委員會
 
 
 
 
 
 
 
 
黃榮順
董事長，執行董事，總經理；
 提名委員會主任委員；
 戰略委員會主任委員
100%
100%
–
–
100%
100%
劉建平
執行董事；
 戰略委員會委員
100%
100%
–
–
–
–
趙曉航
非執行董事；
 戰略委員會委員
0%
（註1）
0%
–
–
–
0%
（註1）
席晟
非執行董事；
 戰略委員會委員
14%
（註1）
0%
–
–
–
0%
（註1）
羅來君
非執行董事；
 戰略委員會委員
14%
（註1）
0%
–
–
–
0%
（註1）
劉澤洪
 （註2）
獨立非執行董事；
 審核委員會委員；
 薪酬委員會主任委員；
 提名委員會委員
100%
100%
–
–
–
–
陳永德
 （註2）
獨立非執行董事；
 審核委員會主任委員；
 薪酬委員會委員
100%
100%
–
–
–
–", "para_index": 26, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c2bc2e28f", "text": "27
2022年報
企業管治報告
會議出席率（註1）
姓名
職務
董事會
股東大會
審核委員會
薪酬委員會
提名委員會
戰略委員會
 
 
 
 
 
 
 
 
徐宏志
 （註2）
獨立非執行董事；
 審核委員會委員；
 薪酬委員會委員；
 提名委員會委員
100%
100%
–
–
–
–
肖殷洪
 （註2）
離任總經理，執行董事；
 戰略委員會委員
100%
100%
–
–
–
100%
曹世清
 （註2）
離任獨立非執行董事；
 審核委員會委員；
 薪酬委員會主任委員；
 提名委員會委員
86%
（註1）
50%
50%
（註1）
100%
100%
–
魏偉峰
 （註2）
離任獨立非執行董事；
 審核委員會主任委員；
 薪酬委員會委員
100%
100%
100%
100%
–
–
劉向群
 （註2）
離任獨立非執行董事；
 審核委員會委員；
 薪酬委員會委員；
 提名委員會委員
100%
100%
100%
100%
100%
–", "para_index": 27, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ceb5c93fd", "text": "28
中國民航信息網絡股份有限公司
企業管治報告
註：
1. 
出席率=出席會議次數╱該董事二零二二年內應出席會議次數，該等會議不包含書面傳閱方式會議。
趙曉航董事、席晟董事、羅來君董事、曹世清董事沒有親身出席董事會以及各專門委員會會議之時，均通過
書面授權方式，委託其他董事代為投票及表達意見。
2. 
劉建平董事、劉澤洪董事、陳永德董事、徐宏志董事於二零二二年九月一日起履職，曹世清董事、魏偉峰董事、
劉向群董事於二零二二年九月一日離任，肖殷洪董事於二零二二年九月二十八日離任。
3. 
二零二二年度內，董事會舉行了7次應親身出席的會議，召集了1次股東週年大會及1次臨時股東大會；審核
委員會舉行了2次應親身出席的會議；薪酬委員會舉行了1次應親身出席的會議；提名委員會舉行了2次應親
身出席的會議；戰略委員會舉行了1次應親身出席的會議。
董事會職權
根據公司章程，董事會對股東大會負責，行使下列職權：負責召集股東大會並向股東大會報告工作；
執行股東大會的決議；確定業務計劃和投資計劃；制定年度預算及決算；就股息及紅利分派及股本
增減向股東提出建議；制訂公司章程修改方案；除按照《公司法》和公司章程", "para_index": 28, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c327b224d", "text": "29
2022年報
企業管治報告
董事會獨立性
本公司認為董事會及管治架構的以下主要特徵或機制，足以有效確保董事會獲提供獨立意見。
董事會成員中保持獨立董事至少三分之一，董事會成員中也包括本公司主要客戶的高級管理人員，
在董事會研究和決策中，確保了用戶、技術、財務、風控、大型企業管理等多角度的獨立觀點，根據《章
程》
《企業管治守則》
《董事會工作規則》，以及公司於二零二二年度制定實施的《董事會授權管理制度》
《外部董事履職保障方案》等，董事會及董事均可根據需要聘任獨立專業顧問獲得獨立觀點。獨立董
事透過客觀判斷及對管理層提出建設性的提問，提高董事會的效能及決策。
二零二二年度，董事會全體成員之間並無存有任何關係，包括財務、業務、家屬或其他重大╱相關
的關係。
獨立非執行董事須在其獲委任時接受獨立性評核，其後按年以及任何其他需重新考慮的情況下須
再次接受評核。董事會中包括三名獨立非執行董事，佔董事會成員人數的三分之一，符合《上市規則》
第3.10條和第3.10A條的規定。於報告期內，本公司已收到三位已離任獨立非執行董事曹世清先生、
魏偉峰博士及劉向群先生，以及三位新委任獨立非執行董事劉", "para_index": 29, "entities": [], "domains": [], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c91c70de4", "text": "30
中國民航信息網絡股份有限公司
企業管治報告
董事會持續專業發展
二零二二年度，本公司每名董事均積極參與持續專業發展，發展並更新其知識和技能，以確保其繼
續在具備全面資訊及切合所需的情況下對董事會做出貢獻。公司也不時為各董事提供有關《上市規則》
及其他監管法律、法規的更新以及修訂等資料，並為新任董事安排就任培訓，包括法律顧問就董事
責任的講解，有關《上市規則》下董事持續責任和內幕消息披露指引的規則要求的培訓。
二零二二年度，每名董事個人提交的學習及培訓的記錄如下：
執行董事
 黃榮順先生
A、B
 劉建平先生
A、B
 肖殷洪先生（已離任）
A、B
非執行董事
 趙曉航先生
A、B
 席晟先生
A、B
 羅來君先生
A、B
獨立非執行董事
 劉澤洪先生
A、B
 陳永德先生
A、B
 徐宏志先生
A、B
 曹世清先生（已離任）
A、B
 魏偉峰博士（已離任）
A、B
 劉向群先生（已離任）
A、B
註：
A： 
自行學習、閱讀《上市規則》等有關法律、法規的更新及修訂
B： 
參加由專業機構組織的專題講座培訓", "para_index": 30, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cac9baa54", "text": "31
2022年報
企業管治報告
C. 
主席及行政總裁
於二零二二年四月二十九日，因工作需要，進行工作調整，肖殷洪先生不再擔任本公司總經理；本
公司董事長黃榮順先生獲委任為本公司總經理，作為過渡性的工作安排。
目前本公司董事長和總經理由同一人擔任僅為過渡性安排。本公司偏離了守則條文C.2.1「主席與行
政總裁的角色應有區分，並不應由一人同時兼任」。考慮董事會有足夠人數的獨立非執行董事，暫
時偏離該守則條文無損本公司董事會與管理層之間的權力及授權均衡分佈。
D. 
非執行董事任期
姓名
職務
獲委任日期
任期屆滿╱已離任日期
 
 
 
 
趙曉航
非執行董事
二零二零年二月二十七日
二零二三年二月二十六日
席晟
非執行董事
二零二零年二月二十七日
二零二三年二月二十六日
羅來君
非執行董事
二零二零年二月二十七日
二零二三年二月二十六日
劉澤洪
獨立非執行董事
二零二二年九月一日
二零二三年二月二十六日
陳永德
獨立非執行董事
二零二二年九月一日
二零二三年二月二十六日
徐宏志
獨立非執行董事
二零二二年九月一日
二零二三年二月二十六日
曹世清
獨立非執行董事
二零二零年二月二十七日", "para_index": 31, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c00609bea", "text": "32
中國民航信息網絡股份有限公司
企業管治報告
換屆工作完成前，本公司第七屆董事會及監事會全體成員將依照法律、行政法規和《公司章程》
的規定繼績履行董事、監事的義務和職責。董事會、監事會延期換屆不會影響本公司正常運營。
E. 
董事會轄下的委員會
企業管治的職能
董事會負責企業管治的職能，負責制定及檢討公司的企業管治政策及常規；檢討及監察董事及高
級管理人員的培訓及持續專業發展；檢討及監察公司在遵守法律及監管規定方面的政策及常規；
制定、檢討及監察僱員及董事的操守準則及合規手冊（如有）；及檢討公司遵守《守則條文》的情況及
在「企業管治報告」內的披露。
董事會已採納守則條文作為本公司的企業管治守則，並已設立4個專門委員會，分別負責財務匯報、
內控及風險管理、薪酬、提名、戰略投資等方面的具體調研、分析，以向董事會提出具體建議；公
司不時提醒董事及高級管理人員積極學習新規則、法例，並採取有效管理行動以切實履行其職責；
公司內部制定了包括《信息披露管理辦法》、《公司法律事務管理規定》、《合同管理規定》等十餘項與
遵守法律相關的基本管理制度；董事會採納《上市規則》附錄十作為本公司董事、監事進行", "para_index": 32, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cbd5ad65f", "text": "33
2022年報
企業管治報告
審核委員會由三名獨立非執行董事組成，各委員任期與其各自董事任期一致。自二零二二年九月
一日起審核委員會由新任獨立非執行董事陳永德先生、劉澤洪先生、徐宏志先生組成，由陳永德先
生擔任審核委員會主任委員（主席）。自二零二二年九月一日起，審核委員會主任委員（主席）魏偉峰
博士，以及審核委員會委員曹世清先生和劉向群先生因不再擔任獨立非執行董事，也同時不再擔
任審核委員會的所有職務。
審核委員會於二零二二年度內舉行了2次會議。審核委員會本年度內主要進行了以下工作：
1. 
聽取公司財務負責人就財務工作的匯報，審閱了本公司半年度、年度綜合財務報表及年報、
中報，包括：公司採納的會計準則；會計政策及實務的任何更改；涉及重要判斷的地方；重要
審計調整；企業持續經營假設及任何保留意見；是否遵守會計準則和有關財務申報的法律法
規的規定，並與公司管理層進行了討論。
2. 
與核數師至少舉行兩次會議，並至少舉行了一次沒有公司管理層參加的單獨會議，與核數師
討論核數性質及範圍和申報責任，聽取核數師關於年度審計和半年度審閱工作的審計程序、
工作計劃，就外部核數師審計工作中發現的問", "para_index": 33, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cbc7abdb8", "text": "34
中國民航信息網絡股份有限公司
企業管治報告
薪酬與考核委員會
薪酬委員會的角色及職能已載於本公司網站，主要包括：研究董事和高級管理人員的考核標準，根
據經營實際情況進行考評並提出建議；研究和審查董事、高級管理人員的薪酬政策與方案並對其
進行績效考評；就董事及高級管理人員的薪酬政策及架構，及就設立該薪酬政策的規範程序，向董
事會提出建議；負責對本公司薪酬制度的執行情況進行監督。於二零二三年三月，經董事會批准，
薪酬委員會增加了有關「審閱及╱或批准《上市規則》第十七章所述有關股份計劃的事宜」職責。
薪酬委員會由三名獨立非執行董事組成，各委員任期與其各自董事任期一致。自二零二二年九月
一日起，薪酬委員會由新任獨立非執行董事劉澤洪先生、陳永德先生、徐宏志先生組成，其中，劉
澤洪先生擔任薪酬委員會主任委員（主席）。自二零二二年九月一日起，原薪酬委員會主任委員（主席）
曹世清先生，以及薪酬委員會委員魏偉峰博士和劉向群先生因不再擔任獨立非執行董事，也同時
不再擔任薪酬委員會的所有職務。
於二零二二年度，薪酬委員會舉行了1次會議，全體委員參加了會議，討論了董事及高級管理人員
責任保險續保方案等有", "para_index": 34, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c2689a499", "text": "35
2022年報
企業管治報告
董事和監事薪酬政策
如本公司日期為二零二零年一月十日之通函，日期為二零二零年二月二十七日之公告及二零二零
年中期報告所述，根據股東大會的批准和境內監管機構發出的相關規定和要求，以及董事和監事
各自承擔的責任，本公司第七屆董事會批准的現行董事和監事薪酬政策為：
(1) 
獨立非執行董事每人年度基本報酬為人民幣6萬元（含稅），如擔任專門委員會之主任委員，
其年度基本報酬為人民幣7萬元（含稅），每次參加董事會會議或專門委員會會議可獲發人民
幣3千元或人民幣2千元的會議津貼（含稅）；
如某獨立非執行董事屬於退出現職的中央企業負責人，該獨立非執行董事的工作補貼標準
將根據其年度履職評價結果每年動態調整，(i)工作補貼由本公司在當年按照每人每月人民幣
5千元（稅前）的標準預發當年部分工作補貼，即每人每年人民幣6萬元（稅前）；(ii)次年確定上
一年度的年度履職評價結果後，由本公司按照以下標準清算兌現工作補貼的餘額，具體標準為：
年度履職評價結果為優秀的，工作補貼標準為每人每年人民幣10萬元（稅前）；年度履職評價
結果為良好的，工作補貼標準為每人每年人民幣8萬元（稅", "para_index": 35, "entities": [], "domains": ["policy", "central-enterprise"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c34da34f6", "text": "36
中國民航信息網絡股份有限公司
企業管治報告
提名委員會
提名委員會的角色及職能已載於本公司網站，主要包括：檢討董事會架構、人數及組成，物色具備
合適資格的董事候選人；評核獨立董事的獨立性；就上述及董事委任計劃向董事會提出建議。
提名委員會由董事長和兩名獨立非執行董事組成，各委員任期與其各自董事任期一致。由董事長
黃榮順先生擔任提名委員會主任委員（主席）。自二零二二年九月一日起，由獨立非執行董事劉澤洪
先生和徐宏志先生任提名委員會委員。自二零二二年九月一日起，原提名委員會委員曹世清先生
和劉向群先生因不再擔任獨立非執行董事，也同時不再擔任提名委員會的所有職務。
本公司董事的提名及推薦政策為：董事（除了獨立非執行董事）候選人由主要發起人股東提名推薦，
獨立非執行董事由提名委員會甄選適當的候選人；該等董事候選人（包括獨立非執行董事）至少須
符合《公司法》第六章、《上市規則》第三章和第十三章、公司章程第十四章的相關規定；如屬獨立非
執行董事候選人還須符合《上市規則》第三章有關獨立性的要求；董事會負責將候選人情況提呈股東
大會，董事的任免由股東大會決定。
本公司董事會由九名董事組成，外部董", "para_index": 36, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ce7e84b96", "text": "37
2022年報
企業管治報告
戰略及投資委員會（法治建設委員會）
戰略委員會負責對公司長期發展戰略和重大投資決策進行研究並提出建議，如重大投資融資方案、
重大資本運作資產經營項目等影響公司發展的重大事項以及法治建設等工作，其職責於二零一八
年十月十六日披露，並已載於本公司網站。
戰略委員會由兩名執行董事黃榮順先生、劉建平先生，和三名非執行董事趙曉航先生、席晟先生及
羅來君先生組成，並由董事長黃榮順先生擔任戰略委員會主任委員（主席），各委員任期與其各自董
事任期一致。自二零二二年九月二十八日起，原執行董事肖殷洪先生因不再擔任董事，同時不再擔
任戰略委員會委員。自二零二三年一月十八日起，獨立非執行董事劉澤洪先生擔任戰略委員會委員。
於二零二二年度，戰略委員會舉行了1次會議，討論並聽取了公司可持續發展相關工作匯報並審閱
了公司二零二一年度《環境、社會及管治報告》。
F. 
公司秘書
本公司董事會聘任于曉春先生擔任公司秘書。于先生於二零二二年度完成了15小時的相關專業培訓。
G. 
董事的證券交易
本公司已採納《上市規則》附錄十之《上市發行人董事進行證券交易的標準守則》（「標準守則」）作為", "para_index": 37, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c83d4fd19", "text": "38
中國民航信息網絡股份有限公司
企業管治報告
公司高度重視風險管理及內部控制體系建設，建立了覆蓋本公司各業務流程的風險管理及內部控
制制度體系以及內部監控程序。公司搭建了完善的企業可持續發展管治架構，對環境、社會及管治
事宜做出有效管治和監督，組織開展工作，並按要求編製和披露有關報告。董事會對環境、社會及
管治事宜做有效管治及監督，並對重大的環境及社會風險做評估及管理的有關內容，請詳見二零
二二年度《環境、社會與管治報告》董事會聲明和應對氣候變化章節。公司每年至少一次對上一年度
風險管理和內部監控系統進行檢討和確認並形成風險和內控年度報告上報董事會審核委員會，以
協助董事會評價公司的內控管理及風險管理的有效程度。
公司於二零二二年年中和年底在公司範圍開展內控評價，董事會認為報告期內，公司對納入評價
範圍的業務與事項均已建立了內部控制，並得以有效執行，達到了公司內部控制的目標，不存在重
大、重要缺陷，本公司風險管理及內部監控系統是有效及足夠的。公司風險管理及內部監控系統旨
在管理而非消除未能達成業務目標的風險，而且只能就不會有重大的失實陳述或損失作出合理而
非絕對的保證。
公司在會計", "para_index": 38, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ca0d9e6ca", "text": "39
2022年報
企業管治報告
公司清楚了解員工風險意識對風險管理及內部控制系統的重要性，公司於二零二二年在公司範圍
內通過專題培訓、風險調研、宣傳文稿等方式向公司全體員工普及風險管理及內部控制最新監管
動態以及相關知識，全面提升僱員風險意識和合規理念。
公司風險辨識、評估及管理程序
公司已根據自身業務特點建立動態的風險管理流程，並不斷迭代優化。公司根據面臨的內外部環
境變化，於二零二二年年中和年底在公司範圍內組織各部門查找各項重要經營活動及業務流程存
在的風險，更新風險庫，對原有風險事件描述和分類進行補充和修訂。結合公司運營管理重點關注
領域及管理層的風險偏好，匯總整理並確定本次評估範圍，以定性和定量相結合的問卷形式開展
全面及系統性的風險評估工作，在公司戰略、市場、財務、法律、運營等多個風險領域形成風險評
估結論，建立長期有效風險評估機制和風險監測機制，協助管理層及時掌握風險管理信息，做出科
學合理的決策。對評出的重大重要風險，公司組織相關責任單位充分分析風險源及風險成因，及時
提出風險管理策略和風險應對方案，並給予持續監控和關注，確保應對措施的有效執行。
公司風險管理及內部監控", "para_index": 39, "entities": [], "domains": [], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cc3004b4b", "text": "40
中國民航信息網絡股份有限公司
企業管治報告
公司風險管理及內部監控系統特點
公司擁有完善的風險管理及內部監督系統，將風險管理及內部監控工作有機結合，把內部監控作
為防範和化解風險的重要手段，把全面風險管理作為檢驗和提升內部監控的重要標準，不斷完善「以
內部環境為重要基礎、以風險評估為重要環節、以控制措施為重要手段、以信息溝通為重要條件、
以內部監督為重要保證，規範、科學、管用、高效」的風險管理及內部監控體系，提升風險管理及內
部監控能力，確保本公司業務的長遠增長及持續發展。
公司處理發佈內幕消息的程序和內部監控措施：公司制定了《信息披露管理辦法》，對內幕消息的識
別、保密、預警和披露程序均有規定，內部監控措施足夠。
公司設有專門的內部審核部門，每年對公司風險管理和內部監控系統的有效性進行檢查、分析和
評估，堅持不斷對風險管理及內部監控系統、組織架構、流程進行優化，確保公司戰略目標有效實現。
I. 
核數師酬金及核數師相關事宜
本公司向立信會計師事務所（特殊普通合夥）
（「立信」，中國註冊會計師）支付的二零二二年度服務費
共計人民幣2,224.9千元，其中年度核數服務費約人民幣1,", "para_index": 40, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c8378204d", "text": "41
2022年報
企業管治報告
J. 
多元化
董事會多元化政策
二零二二年七月，本公司提名委員會對本公司於二零一三年制定的董事會多元化政策基本原則進
行了修訂。修訂後的董事會多元化政策為：董事性別不限且董事會成員性別不單一；年齡以70週歲
為考慮界線，原則上不提名年滿70週歲人選，如董事於其任期內將年滿70週歲，根據境內監管機構
意見，可考慮適當縮短其任期；文化及教育背景或專業經驗方面，一般應具備高等學歷，專業及經
驗以與本公司業務或上市公司管理的相關程度為考慮因素，例如：信息科技、網絡科技、通訊技術、
財經、會計、法律、管理、營銷等。
二零二二年，本公司董事會多元化政策已增加董事會成員性別不單一的要求。截至到二零二
二年十 二月三十一日，本公司董事會成員均為男性。公司將在切實可行的情况下儘早符合《上
市規則》第13.92條的規定，即在二零二四年十二月三十一日前董事會成員至少包括一名女性。
同時，為達到長期符合性別多元化政策，在考察潛在董事繼任人時予以優先。
本集團（本公司及附屬公司）於二零二二年十二月三十一日擁有員工（含高級管理人員）6,570名。其中
男性員工3,943名，女性", "para_index": 41, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c4799057a", "text": "42
中國民航信息網絡股份有限公司
企業管治報告
K. 
股東權利
召集臨時（或特別）股東大會程序
單獨或合計持有本公司全部已發行總股本10%或以上股份權益的一名或多名股東，有權以書面方
式要求董事會召集臨時股東大會，董事會在接獲有關要求後，應在30天內發出召集臨時股東大會
的通告，並於接獲有關要求後的2個月內舉行臨時股東大會；否則，書面提出召集臨時股東大會的
股東可於董事會接獲有關書面要求的4個月內自行召集臨時股東大會。
在股東大會提出建議的程序
股東如擬向本公司股東大會提出臨時提案，應提供其擁有本公司全部已發行股本3%或以上的股份
權益證明檔；可以在股東大會召開10日前提出臨時提案，並書面送達本公司（收件人為本公司董事
長或公司秘書）。董事會將於收到有關提案的2日內發出股東大會補充通知，公告臨時提案的內容。
如發出補充通知未能滿足公司股份上市的證券交易所的上市規則有關發出補充通知的有關要求，
公司應將股東大會適當延後。
股東可隨時向董事會做出查詢程序
須向董事會證明其確實擁有本公司股份權益（如提供持股檔等）。公司建議股東通過書面方式（包括
電郵、傳真、郵寄）提出查詢要求，並提供足夠", "para_index": 42, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c78249a54", "text": "43
2022年報
企業管治報告
L. 
投資者關係
公司章程
二零二二年度，本公司並無修改公司章程細則。本公司公司章程細則可在香港交易所及本公司合
規網站查閱。
與股東及投資者的通訊
本公司持續關注監管機構要求和資本市場需求，高度重視與股東及投資者保持平等、清晰的溝通，
積極落實股東及投資者通訊政策，以合規、充分的信息披露為基礎，通過不同溝通渠道持續與股東
及投資者保持對話。二零二二年度，本公司已檢討股東及投資者通訊政策的實施和有效性，並認為
相關政策及措施能夠保障本公司與股東及投資者的有效溝通。
及時獲得公司資訊
二零二二年度，本公司按照監管要求的時限、內容、方式，平等地向公眾披露合規信息，披露年度
報告、中期報告、ESG報告、業績公告、關連交易公告、盈利預警公告、股東大會通函等，均可通過
香港交易所網站www.hkexnews.hk及本公司合規網站www.travelskyir.com查閱。同時，本公司亦努力為
投資者了解、評估公司提供及時、充分的信息參考，自願披露月度運營數據、業績簡報、業績一圖解、
ESG獎項等公司新聞資訊。公司業務概覽、財務摘要、券商覆蓋、投資者關係活動行程", "para_index": 43, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cf4f05ee8", "text": "44
中國民航信息網絡股份有限公司
企業管治報告
持續溝通
二零二二年度，本公司董事長、總經理、總會計師、董事會秘書以及投資者關係團隊通過業績發佈
會、路演、參加投資銀行舉辦的投資峰會、與股東一對一會議等方式，與800餘位境內外股東及投資
者廣泛交流；投資者關係團隊全年響應電話郵件問詢近3,000次╱封，投資者熱線電話和郵箱應答率
100%，電郵推送公司資訊至1萬餘人次；合規網站設置英語、繁體中文及簡體中文三種語言版本，
以及投資者關係專欄、投資者電郵提示、媒體登記等功能，訪問量超過18萬人次；並通過投資者調
查問卷從信息披露、投資者關係、企業管治、財務、業務等方面聽取投資者反饋。
M. 
監事會
本公司監事會依據《公司法》及公司章程設立，根據公司章程規定審閱本公司財務情況，及對董事會
及高級管理人員的經營管理活動進行監督。監事會職責包括：參加董事會會議；審核財務事務及報
表等董事不時在股東大會上提出的財務資料；以及監督董事會和其他高級管理人員在履行自身職
責時的活動，在本公司與其任何董事之間發生利益衝突時，監事會將代表本公司商討或提起對該
等董事的法律訴訟。
本公司監事會由四名監事組", "para_index": 44, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ca3916d01", "text": "45
2022年報
企業管治報告
本公司第七屆監事會名單及二零二二年度每名監事出席會議的情況如下：
姓名
職務
監事會
會議出席率
（註1）
股東大會
出席率
列席董事會
會議出席率
 
 
 
 
 
丁萬志
 （註1）
監事會主席，職工代表監事
100%
50%
100%
梁爽
職工代表監事
100%
50%
86%
曾毅瑋
 （註1）
監事
0%
（註1）
0%
0%
朱岩
獨立監事
66%
（註1）
50%
86%
唐立超
監事
33%
（註1）
0%
0%
楊軍
 （註1）
監事
0%
（註1）
0%
25%
註：
1. 
出席率=出席會議次數╱該監事二零二二年內應出席會議次數。書面會議出席率並未包含在上述會議出席率內。
監事未能親自出席監事會會議並書面委託其他監事代為出席和表決的情況：曾毅瑋監事和唐立超監事各有2次，
楊軍監事和朱岩監事各有1次。
2. 
丁萬志先生於二零二三年一月十六日起不再擔任本公司監事會主席，曾毅瑋女士於二零二二年六月十六日
起不再擔任本公司股東代表監事，楊軍先生於二零二二年六月十六日獲委任為本公司股東代表監事。
3. 
二零二二年度內，監事會舉行了3", "para_index": 45, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cbd68acc7", "text": "46
中國民航信息網絡股份有限公司
董事會報告
本公司董事會欣然提呈本報告及二零二二年度本集團經審計的財務報表。
集團業務
本集團是中國航空旅遊業信息技術解決方案的主導供貨商。本集團的核心業務包括航空信息技術服務、
分銷信息技術服務、結算清算服務等。
本集團的財務業績分析載於「管理層對財務狀況及經營業績的討論與分析」一節。本集團呈列按收入確認
時間及主要地域市場分拆之收入，詳見財務報表附註五。
業務審視
有關本集團年內業務的審視及對未來業務發展的論述載於「董事會致辭」和「業務回顧」章節。「管理層對
財務狀況及經營業績的討論與分析」和「財務摘要」章節運用財務關鍵表現指標對本集團的財務和經營情
況進行了分析。對本集團有重大影響的相關法律及規例之遵守情況載於「企業管治報告」章節和本章節。
本公司的環境政策及表現載於「業務回顧」章節。
股本結構
於二零二二年十二月三十一日，本公司之已發行股本為2,926,209,589股，每股面值人民幣1.00元。於二零二
二年十二月三十一日，本公司的股本結構如下：
股份類別
股份數目
佔已發行股份
總數的百分比
(%)
 
 
 
內資股
1,993,647", "para_index": 46, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c4cb97981", "text": "47
2022年報
董事會報告
購回、出售或贖回證券
截至二零二二年十二月三十一日止年度，本公司及其任何附屬公司並無購回、出售或贖回其任何上市證券。
優先購股權
根據公司章程或根據中國法律概無有關優先購股權的規定。
公眾持股量
基於本公司於本報告刊發前的最後實際可行日期可以得悉而其董事也知悉的公司資料，本公司一直維持
《上市規則》所訂明之公眾持股量。
在本公司股份及相關股份中的權益與淡倉
於二零二二年十二月三十一日，根據《證券及期貨條例》
（香港法例第571章）
（「《證券及期貨條例》」）第336條規
定而備存的登記冊的紀錄，任何人士（本公司董事、監事或最高行政人員除外）在本公司的股份及相關股
份中擁有的權益及淡倉載列如下：
股東名稱
證券類別及數目
身份
佔相應類別股
本的概約比例
佔總股本
的概約比例
（附註2）
（附註3）
（附註3）
 
 
 
 
 
中國民航信息集團有限公司
每股面值人民幣1元的857,226,589股
 內資股(L)
實益擁有人
43.00%
29.29%
中移資本控股有限責任公司
每股面值人民幣1元的292,100,000股
 內資股(L)
實益擁有人
", "para_index": 47, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb2234b33", "text": "48
中國民航信息網絡股份有限公司
董事會報告
股東名稱
證券類別及數目
身份
佔相應類別股
本的概約比例
佔總股本
的概約比例
（附註2）
（附註3）
（附註3）
 
 
 
 
 
中國南方航空集團有限公司
每股面值人民幣1元的202,781,500股
 內資股(L)
實益擁有人
10.17%
6.93%
每股面值人民幣1元的65,773,500股
 內資股(L)（附註5）
受控法團權益
3.30%
2.25%
中國東方航空集團有限公司
每股面值人民幣1元的182,743,500股
 內資股(L)
實益擁有人
9.17%
6.25%
每股面值人民幣1元的25,155,000股
 內資股(L)（附註6）
受控法團權益
1.26%
0.86%
每股面值人民幣1元的3,900,000股
 內資股(L)（附註7）
受控法團權益
0.20%
0.13%
FMR LLC
每股面值人民幣1元的64,955,835股
 H股(L)（附註8）
大股東所控制公司
 權益
6.97%
2.22%
Citigroup Inc.
每股面值人民幣1元的58,284,676股
 H股(L)（附註9）
6.24%", "para_index": 48, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c632174ae", "text": "49
2022年報
董事會報告
股東名稱
證券類別及數目
身份
佔相應類別股
本的概約比例
佔總股本
的概約比例
（附註2）
（附註3）
（附註3）
 
 
 
 
 
BlackRock, Inc.
每股面值人民幣1元的55,294,049股
 H股(L)（附註10）
大股東所控制公司
 權益
5.93%
1.89%
每股面值人民幣1元的7,345,000股
 H股(S)（附註1）
大股東所控制公司
 權益
0.79%
0.25%
Brown Brothers Harriman & Co.
每股面值人民幣1元的53,966,681股
 H股(L)（附註11）
核准借出代理人
5.79%
1.84%
每股面值人民幣1元的53,966,681股
 H股(P)（附註11）
核准借出代理人
5.79%
1.84%
附註：
(1) 
本節所披露在本公司股份及相關股份中的權益與淡倉乃是基於本公司進行的合理諮詢及香港交易及結算所有限公
司（「香港交易所」）網站(www.hkexnews.hk)所提供的信息而作出。有關本公司主要H股股東新近的披露權益申報，請參閱
香港交易所網站(www.hkexne", "para_index": 49, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c80abb010", "text": "50
中國民航信息網絡股份有限公司
董事會報告
(8) 
根據FMR LLC於二零二二年十月十一日申報的《法團大股東權益披露通知》，FMR LLC被視為持有64,955,835股H股(L)，該
等股份由直接或間接受FMR LLC所控制的公司Fidelity Management & Research Company LLC、Fidelity Management & Research (Hong 
Kong) Limited、Fidelity (Canada) Investment Management Holdings LLC、Fidelity Management & Research (Canada) ULC、FIAM Holdings 
LLC、Fidelity Institutional Asset Management Trust Company、FIAM LLC、FIMM, LLC、Fidelity Advisory Holdings LLC、Strategic Advisers 
LLC、Fidelity Canada Investors LLC、Bay Street ", "para_index": 50, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cbe2a7938", "text": "51
2022年報
董事會報告
董事、監事及最高行政人員擁有的本公司及任何其他相聯法團的股份、相
關股份及債券證中的權益及淡倉
於二零二二年十二月三十一日，本公司概無任何董事、監事或最高行政人員於本公司或其相聯法團（定義
見《證券及期貨條例》第XV部）的股份、相關股份或債券證中擁有任何權益或淡倉，而該等權益或淡倉根據《證
券及期貨條例》第352條須記錄於公司備存的登記冊，或根據《上市規則》附錄十所載的《標準守則》，董事、監
事或最高行政人員須通知本公司及聯交所。
截至二零二二年十二月三十一日止年度，本公司概無任何董事、監事或最高行政人員或彼等的聯繫人士
獲授予或行使任何認購本公司或其相聯法團（定義見《證券及期貨條例》第XV部）的證券的權利。
於二零二二年十二月三十一日，中國民航信息集團有限公司、中國南方航空集團有限公司及中國東方航
空集團有限公司各自於本公司股份中擁有須根據《證券及期貨條例》第XV部的第二及第三分部規定向本公
司披露的權益。
於二零二二年十二月三十一日：
(a) 
黃榮順先生（執行董事）為中國民航信息集團有限公司的董事和總經理；
(b) 
劉建平先生（執行董事）為中國民", "para_index": 51, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cfc59581d", "text": "52
中國民航信息網絡股份有限公司
董事會報告
董事及監事變動情況
有關本年度內董事及監事變動情況載於「企業管治報告」一節。
董事、監事及行政總裁資料之變動
自本公司二零二二年中報刊發後 ，根據《上市規則》13.51B(1)條的規定須予以披露之本公司董事、監事及行
政總裁資料變更載列如下：
本公司第七屆董事會非執行董事羅來君先生於二零二二年九月起擔任中國南方航空集團有限公司董事、
黨組副書記。
本公司第七屆董事會獨立非執行董事劉澤洪先生於二零二二年九月起擔任全球能源互聯網發展合作組
織駐會副主席。自二零二三年一月起，擔任本公司戰略委員會委員。
本公司第七屆董事會獨立非執行董事陳永德先生於二零二三年一月起擔任中國人民政治協商會議第十
三屆廣東省委員會委員。
董事及監事的服務合約
本公司第七屆董事會和第七屆監事會的全體成員已分別與本公司訂立服務合同。第七屆董事會和監事會
的任期應自二零二零年二月二十七日至二零二三年二月二十六日。截至二零二一年十二月三十一日止年
度，概無任何董事或監事與本集團任何成員公司訂立或擬訂立任何若本公司不給予補償（法定補償除外），
則不能屆滿或僱主不得於一年內終止的", "para_index": 52, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c8b354a46", "text": "53
2022年報
董事會報告
董事及監事或其關連實體的交易、安排或合約權益
若干本公司第七屆董事會及監事會成員同時為多家中國商營航空公司的管理人員。而該等航空公司為本
公司股東，本公司或其任何附屬公司與上述航空公司股東訂立的合約或交易已於本董事會報告中「關連交易」
一節中提及。除上文所述者外，各董事或監事或與之有關連的實體於二零二二年內或結束時概無在本公
司或其任何附屬公司為交易、安排或合約一方的任何重要交易、安排或合約中直接或間接擁有重大權益。
股息政策及年度股息
本公司在兼顧可持續發展前提下，一貫保持著穩定持續的派息政策。每年度具體的普通股股利分配方案（包
括現金股息派發方案），均由董事會在考慮本公司經營現狀、公司未來發展資金需求等因素後，向股東大
會提出分配股利（含現金股息派發方案）的建議。一般而言，本公司每年度以現金方式派發一次年度末期
股息，有關現金股息總金額約佔本公司當年稅後利潤的30–40%。
董事會建議本公司派發之二零二二年度末期現金股息每股人民幣0.053元（含稅）。詳情請參考「管理層對財
務狀況及經營業績的討論與分析」之「利潤分配」一節。
可供分派予股東的儲備
本", "para_index": 53, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cfb58624f", "text": "54
中國民航信息網絡股份有限公司
董事會報告
員工退休計劃
本集團的員工退休計劃詳情載於「管理層對財務狀況及經營業績的討論與分析」之「員工」一節及財務報
表附註十四（二）。
附屬公司及聯營公司
本公司於二零二二年十二月三十一日的附屬公司及聯營公司詳情載於財務報表附註七。
物業、廠房及設備
本集團於二零二二年度取得資產處置收益人民幣13,598萬元，物業、廠房及設備變動摘要載於財務報表附
註五（十五）。
主要供應商及客戶
本集團深知與供應商和客戶維持良好關係對達成其長遠目標及保持市場領導地位的重要性。
中國民航信息集團有限公司是本集團二零二二年度最大的供貨商，二零二二年本集團支付給該公司的費
用總額佔當年本集團總營業成本（扣除折舊和攤銷開支）的1.5%。於二零二二年度，本集團向其五家最大供
貨商支付的費用總額佔本集團總營業成本（扣除折舊和攤銷開支）的15.0%。
本集團嚴格遵守《中華人民共和國招標投標法》、《中華人民共和國招標投標法實施條例》等法律法規，並持
續探索完善供應商管理機制，制定《供應商管理辦法》，對供應商遵循「市場准入制」，以價格、質量、技術、
誠信程度等條件選擇優秀的供應", "para_index": 54, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c67180431", "text": "55
2022年報
董事會報告
本集團的最大客戶乃中國南方航空股份有限公司，於二零二二年佔本集團銷售貨品或提供服務收入的8.4%。
在同一期間內，本集團對其五家最大客戶的總銷售額佔本集團銷售貨品或提供服務收入的31.4%。五家最
大的客戶中三家，即中國南方航空股份有限公司、中國國際航空股份有限公司及中國東方航空股份有限
公司，其控股股東分別為中國南方航空集團有限公司，中國航空集團有限公司及中國東方航空集團有限
公司，於二零二二年十二月三十一日分別持有本公司已發行股份數目5%以上及合共持有本公司已發行
股份數目約26.23%。公司自上市以來即為上述主要客戶提供持續服務，該等客戶均為中國商營航空公司，
來自上述主要客戶的收入載於財務報表附註十（五）。
本集團秉承「以客戶需求為導向」的用戶服務方針，持續致力於提供滿足客戶需求的產品及服務，做客戶
長期的夥伴。在經營管理中，本集團始終樹立「提供優秀的信息服務」的核心理念，快速回應客戶需求。通
過「以客戶需求為導向」的全流程服務，全面提升客戶滿意度和忠誠度。
除本報告及財務報表附註十（五）所披露者之外，各董事、監事及彼等的緊密聯繫人或據董事所知持", "para_index": 55, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c72f413df", "text": "56
中國民航信息網絡股份有限公司
董事會報告
二零二三年三月二十一日，中國航空集團有限公司（「中航集團」）附屬公司中國國際航空股份有限公司（「國
航股份」）公告宣布獲得山東航空集團有限公司的控制權。上述交易導致中航集團及其附屬公司在本公
司合計持有的總股權超過10%從而構成本公司的關連人士。鑒於中航集團已於二零二三年三月十三日
與中國民航信息集團有限公司（「航信集團」）簽訂股份轉讓合同，約定中航集團向航信集團轉讓761萬股（約
佔本公司總股本0.260%）本公司的內資股（「股權轉讓」）。股權轉讓已獲得監管機構的批准，並於二零二
三年三月三十日完成股權過戶登記，令中航集團及其附屬公司在本公司合計持有的總股權低於10%，
從而不構成本公司的關連人士。由於股權轉讓取得監管機構批復時間的不可控和本集團提供給中國商
營航空公司的與民航旅客出行密切相關的核心技術服務不能中斷等原因，本公司已就二零二三年三月
二十一日至三十日期間不將中航集團及其附屬公司視為本公司的關連人士取得了聯交所授出的豁免。
持續關連交易
根據《上市規則》第14A.56條，審計師已就下列(a)至(d)項所載本集團披露的持續關連", "para_index": 56, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c75bb588b", "text": "57
2022年報
董事會報告
(a) 
本公司與中航信雲數據訂立的數據中心租賃合同
中國民航信息集團有限公司（「民航信息集團」）為本公司發起人及主要股東，持有本公司已發行股本
的約29.29%。中航信雲數據有限公司（「中航信雲數據」）為民航信息集團的全資附屬公司，故為本公
司的關連人士。
如本公司二零二二年九月一日及十二月二十八日公告所述，本公司與中航信雲數據於二零二二年
九月一日訂立之《中國航信災備項目數據中心租賃合同》（「原數據中心租賃合同」），中航信雲數據同
意向本公司出租嘉興數據中心2FM3機房內機架，期限為自二零二二年九月一日起至二零二五年八
月三十一日止三年。於二零二二年十二月二十八日，本公司與中航信雲數據訂立原數據中心租賃
合同之補充協議，中航信雲數據同意向本公司增加出租嘉興數據中心2FM1及2FM4機房內機架，期
限為自二零二三年一月一日起至二零二五年八月三十一日止。
因此，根據上市規則，數據中心租賃合同（包括原數據中心租賃合同及補充協議）項下擬進行的交易
構成本公司的持續關連交易。
日期：
二零二二年九月一日訂立原數據中心租賃合同及二零二二年十二月二十八日
訂立補充", "para_index": 57, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c603c3843", "text": "58
中國民航信息網絡股份有限公司
董事會報告
自租賃期開始之日起，對於2FM3機房內本公司未開通使用的預留機架，中航
信雲數據按優惠單價每月每機架人民幣2,256元（含稅，稅率為6%）收取機架租
賃費；對於2FM1機房內本公司未開通使用的預留機架，中航信雲數據按優惠
單價每月每機架人民幣2,256元（含稅，稅率為6%）收取機架租賃費；對於2FM4
機房內本公司未開通使用的預留機架，中航信雲數據按優惠單價每月每機架
人民幣1,956元（含稅，稅率為6%）收取機架租賃費。
加收費：
單個機架月平均功率原則上不得超出對應的3KW、4KW、5KW及8KW，如有超出，
則超出部分按每月每機架人民幣219元（含稅，稅率為6%）加收費用。
支付方式：
機架租賃費以自然季度為週期進行結算，本公司應於收到中航信雲數據提供
的增值稅專用發票後30個日曆日內向中航信雲數據支付上季度費用。如產生
加收費則一併結算。倘無正當理由，本公司逾期一周仍未能支付機架租賃費
及加收費（如有），則每逾期一日應當按應付金額的0.01%向中航信雲數據支付
逾期罰款或違約金。
自二零二二年九月一日起至二零二二年十二月三十一日止", "para_index": 58, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c1fa1180b", "text": "59
2022年報
董事會報告
(b) 
本公司向中航信移動科技提供雲服務及計算機系統服務的服務協議
如本公司日期為二零二零年六月二十九日之公告所述，中航信移動科技有限公司（「中航信移動科技」）
為本公司主要股東民航信息集團的30%受控公司，故為本公司的關連人士。本公司與中航信移動科
技就本公司向中航信移動科技提供雲服務及計算機系統服務訂立服務協議，其項下的交易構成《上
市規則》下本公司的持續關連交易。
日期：
二零一六年十月八日（經日期為二零二零年五月二十六日之補充協議補充）及
於二零二一年七月二十九日續期
期限：
如本公司日期為二零二零年六月二十九日之公告所述，本公司與中航信移動
科技之服務協議期限自二零一六年八月一日起至二零二一年七月三十一日止。
根據日期為二零二零年五月二十六日之補充協議，倘本公司與中航信移動科
技均無異議，服務協議期滿後可續期二年。如本公司日期為二零二一年七月
二十九日之公告所述，董事會同意在現有期限於二零二一年七月三十一日屆
滿後，將服務協議項下的交易的期限延長兩年，即自二零二一年八月一日至
二零二三年七月三十一日。
服務範圍：
本公司向中航信移動科技持續提", "para_index": 59, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ca52e865f", "text": "60
中國民航信息網絡股份有限公司
董事會報告
服務費：
上述服務的定價，乃由本公司與中航信移動科技參考具體服務的成本、有關
服務的使用量及複雜程度，以及不時考慮市場情況經公平磋商後釐定。根據
市場價格水平和成本核算數據的實際情況，本公司將每半年更新一次相關服
務的報價標準。其中：就雲計算基礎服務而言，有關租賃相關服務器的定價，
視乎具體服務器的計算性能（如內核及內存等）及運維等級而有所不同，涉及
的計算性能及運維等級越高端先進，則費用越高，單位費率介於每年人民幣
1234.09元（含稅）和人民幣11,842.03元（含稅）之間；有關存儲服務的定價，視乎存
儲容量及存儲性能而有所不同，涉及的存儲容量及存儲性能越高端先進，則
費用越高，單位費率介於每年人民幣2.41元（含稅）和人民幣123.66元（含稅）之間；
有關其他配套服務則根據上文所述定價原則相應收取雜費；及雲行業引擎高
級交互程序的單位費率最高不超過人民幣2.15元（含稅），其中相關服務採取階
梯定價（即交易量越多單位費率越低，如適用）。根據服務協議，中航信移動科
技就上述服務向本公司支付的年度保底服務費用合共不少於人民幣40百", "para_index": 60, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cfa92cbcf", "text": "61
2022年報
董事會報告
(c) 
本公司向中航信移動科技採購技術、產品和運維服務的服務框架協議
如本公司二零二二年十二月九日公告所述，本公司與中航信移動科技訂立服務框架協議，據此，中
航信移動科技同意向本公司提供服務框架協議項下的技術開發、產品研發、技術支持以及運營維
護服務，期限為自二零二二年十二月九日起至二零二三年十二月八日止一年。
日期：
二零二二年十二月九日
期限：
二零二二年十二月九日至二零二三年十二月八日
服務範圍及收費：
(1) 
技術開發服務：如本公司聘用中航信移動科技的專業人員為航空公司、
機場等本公司的客戶提供產品開發等服務，本公司可向中航信移動科
技支付開發技術服務費，並可就有關服務協商簽訂《技術服務合作協議》。
有關勞務報酬參考本公司統一制定的人工費用標準，按照人工工種、
人員級別、地域分佈、人工費用標準，根據工作量和工作難易程度確定
人工耗費量，制定人工支持價格。
(2) 
產品研發、技術支持以及運營維護服務：
i. 
如根據業務需要，需將中航信移動科技自行開發的產品納入本公
司品牌產品系列，由本公司向中航信移動科技支付費用，雙方可
根據具體項目的實際", "para_index": 61, "entities": ["AI"], "domains": ["aviation", "ai"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c4865c7b1", "text": "62
中國民航信息網絡股份有限公司
董事會報告
ii. 
中航信移動科技為本公司產品進行宣傳、推廣、銷售，由本公司
向中航信移動科技支付費用。雙方按照商定的價格就具體產品簽
訂產品服務、維護合同。根據產品的使用需求，雙方在充分考慮
成本收益，並參考市場行情的情況下，由雙方協商確定，並以書
面方式另行確認；及
iii. 
中航信移動科技受本公司委託向本公司或本公司的客戶提供系
統運營維護服務，由本公司向中航信移動科技支付費用。雙方根
據項目外部收益、市場效益、項目成本、任務目標情況並參考市
場行情的情況下，由雙方協商確定相關費用，並以書面方式另行
確認服務標準、費用及支付安排。
收費原則：
(1)如有關服務受政府監管機構管制，按照政府監管機構（如：民航局）規定的收
費標準（規定價）進行收費；(2)如政府監管機構有建議指導價，雙方參考建議指
導價協商制定收費標準；及(3)如政府監管機構無規定價或指導價，或政府規
定價或指導價被取消或不再適用，則雙方可按不高於市場價（如有）或在原政
府規定價或指導價的基礎上參照《中國民航信息網絡股份有限公司內部合約
管理規範》，對技術開發、產品研發、技術支持", "para_index": 62, "entities": ["CAAC"], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c634e6870", "text": "63
2022年報
董事會報告
支付方式：
(1) 
雙方可以根據上述「服務範圍及收費」與「收費原則」，另行簽訂具體協
議（「子協議」），並按照子協議中的支付條款執行。
(2) 
如雙方沒有訂立子協議：
i. 
收款方應於雙方約定的每個結算週期（月、季度、年）結束後
5個工作日內，向付款方發出賬單，付款方在收到賬單後，
如無異議，應於10個工作日內付款。
ii. 
如屬系統安裝調試類的工程項目工作，按照工程完成進度
和驗收結果支付相應費用。
年度上限及
 實際交易額：
合同期內（12個月）的年度上限為人民幣70,000千元。自二零二二年十二月九日
起至二零二二年十二月三十一日止，此項持續關連交易的交易金額約為人民
幣8,718千元。
(d) 
中交信向本公司提供技術開發、技術支持以及運營維護服務的服務框架協議
如二零二二年十二月十三日本公司公告所述，本公司與中交信有限責任公司（「中交信」）訂立服務框
架協議，據此，中交信同意向本公司提供服務框架協議項下的技術開發、技術支持以及運營維護服
務，期限為自二零二二年十二月十三日起至二零二三年十二月十二日止一年。中交信為本公司主
要股東民航信息", "para_index": 63, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c211ab3d3", "text": "64
中國民航信息網絡股份有限公司
董事會報告
服務範圍及收費：
(1) 
技術開發服務：如本公司聘用中交信的專業人員為航空公司、機場等
本公司的客戶提供產品開發等服務，本公司可向中交信支付開發技術
服務費，並可就有關服務協商簽訂《技術服務合作協議》。有關勞務報酬
參考本公司統一制定的人工費用標準，按照人工工種、人員級別、地域
分佈、人工費用標準，根據工作量和工作難易程度確定人工耗費量，制
定人工支持價格。
(2) 
技術支持以及運營維護服務：
i. 
中交信為本公司產品進行宣傳、推廣、銷售，由本公司向中交信
支付費用。雙方按照商定的價格就具體產品簽訂產品服務、維護
合同。根據產品的使用需求，雙方在充分考慮成本收益，並參考
市場行情的情況下，由雙方協商確定，並以書面方式另行確認；
及
ii. 
中交信受本公司委託向本公司或本公司的客戶提供系統運營維
護服務，由本公司向中交信支付費用。雙方根據項目外部收益、
市場效益、項目成本、任務目標情況並參考市場行情的情況下，
由雙方協商確定相關費用，並以書面方式另行確認服務標準、費
用及支付安排。
收費原則：
(1) 
如有關服務受政府監管機構管制", "para_index": 64, "entities": ["CAAC"], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c8831a8b6", "text": "65
2022年報
董事會報告
(3) 
如政府監管機構無規定價或指導價，或政府規定價或指導價被取消或
不再適用，則雙方可按不高於市場價（如有，中交信為本公司提供的定
制化產品或服務無同類產品或服務市場價）或在原政府規定價或指導價
的基礎上參照《中國民航信息網絡股份有限公司內部合約管理規範》，
對技術開發、技術支持、運營維護服務均以人工方式計價，人工費用標
準按照當年本公司內部合約人工費用標準計算費用，根據目前《中國民
航信息網絡股份有限公司2022年內部合約人工費用標準》，經參考項目
的複雜程度和難度所需的人員資格和經驗，估計人工價格介於人民幣
13,374元╱人月至人民幣36,000元╱人月之間。根據項目的難度，本公司
與中交信通過談判，人工費用標準可以上下浮動5%–10%。因市場原因，
第三方客戶願意單獨支付實施或者運維費用的，人工標準可參考本公
司與第三方客戶約定，也可以參照上述內部合約人工標準。
支付方式：
(1) 
雙方可以根據上述「服務範圍及收費」與「收費原則」，另行簽訂具體協
議（「子協議」），並按照子協議中的支付條款執行。
(2) 
如雙方沒有訂立子協議：
i. 
收", "para_index": 65, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cd453860e", "text": "66
中國民航信息網絡股份有限公司
董事會報告
審核及風險管理委員會（監督委員會）
審核委員會已審閱本集團採納之會計政策及慣例，並商討有關審核、風險管理和內部監控及財務報告之
事宜，包括審閱二零二二年度經審計財務報表。
審計師
二零二二年六月十六日，經本公司股東於股東週年大會批准，立信會計師事務所（特殊普通合夥）
（「立信」）
獲委任為根據中國企業會計準則審計本公司財務報告的審計師，並承擔核數師按照《上市規則》應盡的職責，
任期直至本公司二零二二年度股東週年大會結束為止。
根據香港《財務匯報局條例》（第588章）
（二零一九年十月一日起生效），本公司聘任的立信是獲認可的中國
審計師。立信為一間獲中國財政部及中國證券監督管理委員會批准的執業會計師事務所，有資格向在香
港上市的內地發行人根據中國企業會計準則提供審計服務。
審核委員會建議續聘立信出任本集團二零二三年度的中國審計師。
於二零一八年度至二零二二年度，本公司並未更換中國審計師。於二零一八年度至二零二零年度，本公
司曾聘任香港立信德豪會計師事務所有限公司擔任本公司的國際核數師。
承董事會命
黃榮順
董事長
二零二三年三月二十三日", "para_index": 66, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb94274a0", "text": "67
2022年報
監事會報告
致各股東：
截至二零二二年十二月三十一日止年度，本公司監事會各成員均在自己有效任期內忠實地履行了其監事
職責，確保本公司遵守及符合《上市規則》、中國法律法規、公司章程及其他有關法規，以維護本公司及其
股東的權益。
根據公司章程，本公司監事會由五名監事組成，任期三年，其中職工代表監事佔監事會成員三分之一以上，
且獨立監事一名。
二零二二年，本公司第七屆監事會舉行了3次會議，審閱了本公司二零二一年年度綜合財務報表、股東代
表監事變更、二零二二年度中期財務報表，並列席本公司董事會及股東大會會議，對董事會的決策及決
定是否符合《上市規則》、中國法律法規及公司章程和股東及本公司的利益，履行了監督職責，並向董事會
及管理層提出適當建議。監事會工作情況請同時參考「企業管治報告」之「監事會」一節內容。
如本公司日期為二零二二年六月十六日的公告所述：根據本公司二零二二年六月十六日股東週年大會選
舉結果，楊軍先生擔任本公司第七屆監事會監事，曾毅瑋女士不再擔任第七屆監事會監事。
如本公司日期為二零二三年一月十六日的公告所述：根據本公司二零二三年一月十六日職工代表大會批准，
丁", "para_index": 67, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cfa3a7ef7", "text": "68
中國民航信息網絡股份有限公司
監事會報告
本公司第七屆監事會於二零二三年三月二十三日審閱了本公司二零二二年度財務報表，認為該財務報表
真實及合理地反映了本公司的財務狀況及經營成果，並符合本公司所適用的法規。第七屆監事會確認本
公司在二零二二年度並沒有涉及任何重大訴訟或仲裁，亦沒有提出或面臨任何尚未了結的重大訴訟或索償。
監事會認為本公司董事會及高級管理層在二零二二年度遵守其誠信義務、勤勉地履行其在本公司的職責，
維護了本公司及各股東的最大利益。監事會認為截至二零二二年十二月三十一日止年度的董事會報告符
合實際經營情況。監事會對本公司的前景及發展充滿信心。
第七屆監事會的監事名單載於「公司資料」一節，各監事簡歷載於本年報「董事、監事、高級管理人員及公
司秘書簡歷」一節。
監事會
二零二三年三月二十三日", "para_index": 68, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cd136e447", "text": "69
2022年報
審計報告
 
信會師報字[2023]第ZK10039號
中國民航信息網絡股份有限公司全體股東：
一、審計意見
我們審計了中國民航信息網絡股份有限公司（以下簡稱「中航信」）財務報表，包括2022年12月31日的
合併及母公司資產負債表，2022年度的合併及母公司利潤表、合併及母公司現金流量表、合併及母
公司所有者權益變動表以及相關財務報表附註。
我們認為，後附的財務報表在所有重大方面按照企業會計準則的規定編製，公允反映了中航信2022
年12月31日的合併及母公司財務狀況以及2022年度的合併及母公司經營成果和現金流量。
二、 形成審計意見的基礎
我們按照中國註冊會計師審計準則的規定執行了審計工作。審計報告的「註冊會計師對財務報表審
計的責任」部分進一步闡述了我們在這些準則下的責任。按照中國註冊會計師職業道德守則，我們
獨立於中航信，並履行了職業道德方面的其他責任。我們相信，我們獲取的審計證據是充分、適當的，
為發表審計意見提供了基礎。
三、 關鍵審計事項
關鍵審計事項是我們根據職業判斷，認為對本期財務報表審計最為重要的事項。這些事項的應對
以對財務報表整體進行審計並", "para_index": 69, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ccac071f5", "text": "70
中國民航信息網絡股份有限公司
 
審計報告
三、 關鍵審計事項（續）
關鍵審計事項
該事項在審計中是如何應對的
（一） 
收入確認
關於收入確認的會計政策披露見附註三、 
（二十五）。
中航信2022年度財務報表列報營業收入521,010.58
萬元。根據中航信會計政策：民航信息技術服務、
結算清算服務、數據網絡服務及技術服務收入
在提供服務的過程中，按月確認收入；系統集成
服務，項目作業時間一般較短，通常採用客戶驗
收合格後，確認收入。
營業收入為利潤表重要組成部分，因此我們將
收入確認作為關鍵審計事項。
我們針對收入確認執行的主要審計程序包括：
（1） 
測試和評價中航信與收入確認相關的關鍵
內部控制的設計和運行有效性；
（2） 
選取合同樣本，識別合同的主要交易條款，
評價中航信的收入確認時點是否符合企業
會計準則規定；
（3） 
實施收入細節測試，從營業收入明細中選
取樣本，核對與業務系統生成賬單記錄的
一致性；核對合同或訂單、銷售出庫單、
送貨簽收記錄或驗收報告；
（4） 
針對2022年度主要客戶執行函證程序；
（5） 
對收入執行截止測試，確認收入是否計入
正確的會", "para_index": 70, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c0342f6da", "text": "71
2022年報
 
審計報告
關鍵審計事項
該事項在審計中是如何應對的
（二） 
開發支出資本化
相關會計政策披露詳見財務報表附註三、 
（十七）。
中航信於2022年度將研究開發支出中的人民幣
40,102.88萬元予以資本化並計入資產負債表中「開
發支出」科目。由於確定開發支出是否滿足所有
資本化條件需要中航信管理層做出重大判斷和
估計，特別是完成該研究開發過程以使其能夠
使用或出售在技術上具有可行性可能受到管理
層偏向的影響，我們將開發支出資本化識別為
關鍵審計事項。
我們針對開發支出資本化執行的主要審計程序
包括：
（1） 
測試和評價與開發支出資本化相關的關鍵
內部控制設計和執行的有效性；
（2） 
了解管理層確定的開發支出資本化條件的
相關會計政策和會計估計，評價開發支出
資本化條件的合理性，以及是否符合企業
會計準則的規定；
（3） 
抽樣檢查研發項目相關的會議紀要、立項
文件、可行性分析等支持性文件，評價研
發項目資本化的條件和依據是否充分、合
理；
（4） 
對項目開發支出進行抽樣測試，檢查並評
價開發支出發生的真實性和準確性。
三、 關鍵審計事項（續）", "para_index": 71, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c151a1a05", "text": "72
中國民航信息網絡股份有限公司
 
審計報告
四、其他信息
中航信管理層（以下簡稱「管理層」）對其他信息負責。其他信息包括中航信2022年年度報告中涵蓋的
信息，但不包括財務報表和我們的審計報告。
我們對財務報表發表的審計意見不涵蓋其他信息，我們也不對其他信息發表任何形式的鑒證結論。
結合我們對財務報表的審計，我們的責任是閱讀其他信息，在此過程中，考慮其他信息是否與財務
報表或我們在審計過程中了解到的情況存在重大不一致或者似乎存在重大錯報。
基於我們已執行的工作，如果我們確定其他信息存在重大錯報，我們應當報告該事實。在這方面，
我們無任何事項需要報告。
五、 管理層和治理層對財務報表的責任
管理層負責按照企業會計準則的規定編製財務報表，使其實現公允反映，並設計、執行和維護必要
的內部控制，以使財務報表不存在由於舞弊或錯誤導致的重大錯報。
在編製財務報表時，管理層負責評估中航信的持續經營能力，披露與持續經營相關的事項（如適用），
並運用持續經營假設，除非計劃進行清算、終止運營或別無其他現實的選擇。
治理層負責監督中航信的財務報告過程。", "para_index": 72, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ced1cff00", "text": "73
2022年報
 
審計報告
六、 註冊會計師對財務報表審計的責任
我們的目標是對財務報表整體是否不存在由於舞弊或錯誤導致的重大錯報獲取合理保證，並出具
包含審計意見的審計報告。合理保證是高水平的保證，但並不能保證按照審計準則執行的審計在
某一重大錯報存在時總能發現。錯報可能由於舞弊或錯誤導致，如果合理預期錯報單獨或匯總起
來可能影響財務報表使用者依據財務報表作出的經濟決策，則通常認為錯報是重大的。
在按照審計準則執行審計工作的過程中，我們運用職業判斷，並保持職業懷疑。同時，我們也執行
以下工作：
（一） 
識別和評估由於舞弊或錯誤導致的財務報表重大錯報風險，設計和實施審計程序以應對這
些風險，並獲取充分、適當的審計證據，作為發表審計意見的基礎。由於舞弊可能涉及串通、
偽造、故意遺漏、虛假陳述或凌駕於內部控制之上，未能發現由於舞弊導致的重大錯報的風
險高於未能發現由於錯誤導致的重大錯報的風險。
（二） 
了解與審計相關的內部控制，以設計恰當的審計程序，但目的並非對內部控制的有效性發表
意見。
（三） 
評價管理層選用會計政策的恰當性和作出會計估計及相關披露的合理性。
（四） 
對管", "para_index": 73, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c6e414c98", "text": "74
中國民航信息網絡股份有限公司
 
審計報告
六、 註冊會計師對財務報表審計的責任（續）
我們與治理層就計劃的審計範圍、時間安排和重大審計發現等事項進行溝通，包括溝通我們在審
計中識別出的值得關注的內部控制缺陷。
我們還就已遵守與獨立性相關的職業道德要求向治理層提供聲明，並與治理層溝通可能被合理認
為影響我們獨立性的所有關係和其他事項，以及相關的防範措施（如適用）。
從與治理層溝通過的事項中，我們確定哪些事項對本期財務報表審計最為重要，因而構成關鍵審
計事項。我們在審計報告中描述這些事項，除非法律法規禁止公開披露這些事項，或在極少數情形
下，如果合理預期在審計報告中溝通某事項造成的負面後果超過在公眾利益方面產生的益處，我
們確定不應在審計報告中溝通該事項。
立信會計師事務所
中國註冊會計師：
（特殊普通合夥）
高飛（項目合夥人）
中國註冊會計師：
楊殷華
中國• 上海
2023年3月23日", "para_index": 74, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ca578ced4", "text": "75
2022年報
合併資產負債表
2022年12月31日
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
資產
附註五
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
 
流動資產：
 貨幣資金
（一）
7,577,401,708.05
6,464,412,704.81
 結算備付金
 拆出資金
 交易性金融資產
（二）
3,311,565,068.49
3,309,635,625.00
 衍生金融資產
 應收票據
（三）
219,726,171.60
70,586,838.19
 應收賬款
（四）
4,084,406,818.80
3,735,426,719.48
 應收款項融資
 預付款項
（五）
184,570,659.30
227,144,614.26
 應收保費
 應收分保賬款
 應收分保合同準備金
 其他應收款
（六）
1,101,350,764.85
1,039,626,270.11
 買入返售金融資產
 存貨
（七）
81,512,196.00
61,415,489.94
 合同資產
（八）
60,300,203.69
67,833,071.43
 持有待售資產
 一年內到期的非流動資產", "para_index": 75, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb40288a7", "text": "76
中國民航信息網絡股份有限公司
2022年12月31日
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
合併資產負債表
負債和所有者權益
附註五
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
 
流動負債：
 短期借款
（二十四）
2,500,000.00
 向中央銀行借款
 拆入資金
 交易性金融負債
 衍生金融負債
 應付票據
 應付賬款
（二十五）
2,183,483,595.80
2,145,109,104.82
 預收款項
 合同負債
（二十六）
614,311,797.11
650,696,196.71
 賣出回購金融資產款
 吸收存款及同業存放
 代理買賣證券款
 代理承銷證券款
 應付職工薪酬
（二十七）
243,894,608.48
264,047,821.24
 應交稅費
（二十八）
263,989,748.63
92,064,440.99
 其他應付款
（二十九）
1,734,050,501.09
1,539,110,015.44
 應付手續費及佣金
 應付分保賬款
 持有待售負債
 一年內到期的非流動負債
（三十）
74,247,974.88
27,625,558.09
 其", "para_index": 76, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c478c13f1", "text": "77
2022年報
2022年12月31日
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
合併資產負債表
負債和所有者權益
附註五
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
 
非流動負債：
 保險合同準備金
 長期借款
（三十二）
200,213,888.89
 應付債券
 其中：優先股
永續債
 租賃負債
（三十三）
100,011,025.11
32,127,485.36
 長期應付款
（三十四）
420,237.65
420,237.65
 長期應付職工薪酬
 預計負債
（三十五）
20,000.00
14,488.00
 遞延收益
（三十六）
26,123,865.57
54,367,222.23
 遞延所得稅負債
（二十二）
25,810,070.10
21,654,927.81
 其他非流動負債
 
 
 
 
非流動負債合計
352,599,087.32
108,584,361.05
 
 
 
 
負債合計
5,495,296,138.77
4,881,056,042.58
 
 
 
 
所有者權益：
 股本
（三十七）
2,926,209,589.00
2,926,209,5", "para_index": 77, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c96865926", "text": "78
中國民航信息網絡股份有限公司
母公司資產負債表
2022年12月31日
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
資產
附註十五
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
 
流動資產：
 貨幣資金
4,646,870,810.21
4,623,178,948.38
 交易性金融資產
3,311,565,068.49
3,309,635,625.00
 衍生金融資產
 應收票據
（一）
218,317,806.52
70,586,838.19
 應收賬款
（二）
3,599,408,369.21
3,484,287,080.24
 應收款項融資
 預付款項
191,538,062.07
233,609,448.40
 其他應收款
（三）
391,847,949.23
291,839,371.26
 存貨
144,072.76
 合同資產
44,704,112.56
51,464,942.72
 持有待售資產
 一年內到期的非流動資產
 其他流動資產
101,776,761.12
70,801,497.26
 
 
 
 
流動資產合計
12,506,028,939.41
12,135,5", "para_index": 78, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c83caa336", "text": "79
2022年報
2022年12月31日
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
母公司資產負債表
負債和所有者權益
附註十五
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
 
流動負債：
 短期借款
 交易性金融負債
 衍生金融負債
 應付票據
 應付賬款
2,525,361,175.07
2,419,811,791.81
 預收款項
 合同負債
580,598,038.48
617,172,156.98
 應付職工薪酬
186,433,140.03
197,502,856.90
 應交稅費
182,317,627.02
28,344,714.77
 其他應付款
2,584,863,178.47
2,922,188,150.38
 持有待售負債
 一年內到期的非流動負債
60,562,562.62
10,406,759.97
 其他流動負債
27,362,466.11
39,740,391.30
 
 
 
 
流動負債合計
6,147,498,187.80
6,235,166,822.11
 
 
 
 
非流動負債：
 長期借款
200,213,888.89
 應付債券
 其中：優先股
", "para_index": 79, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c087f4670", "text": "80
中國民航信息網絡股份有限公司
2022年12月31日
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
母公司資產負債表
負債和所有者權益
附註十五
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
 
所有者權益：
 股本
2,926,209,589.00
2,926,209,589.00
 其他權益工具
 其中：優先股
永續債
 資本公積
1,298,570,506.29
1,298,570,506.29
 減：庫存股
 其他綜合收益
-33,296,710.00
-20,720,790.00
 專項儲備
 盈餘公積
4,060,393,238.52
3,981,487,743.22
 未分配利潤
7,458,316,963.38
7,309,513,170.31
 
 
 
 
所有者權益合計
15,710,193,587.19
15,495,060,218.82
 
 
 
 
負債和所有者權益總計
22,167,413,523.20
21,792,501,042.62
 
 
 
 
後附財務報表附註為財務報表的組成部分。
公司負責人：黃榮順
主管會計工作負責人：李勁松
會計機構負責人：鄭偉", "para_index": 80, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c77f7c034", "text": "81
2022年報
合併利潤表
2022年度
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
項目
附註五
本期金額
上期金額
 
 
 
 
一、 營業總收入
5,210,105,771.09
5,476,177,411.53
 
其中： 營業收入
（四十三）
5,210,105,771.09
5,476,177,411.53
 
 
利息收入
 
 
已賺保費
 
 
手續費及佣金收入
 
 
 
 
二、 營業總成本
4,729,516,870.05
5,309,339,740.52
 
其中： 營業成本
（四十三）
3,089,870,946.25
3,312,384,139.24
 
 
利息支出
 
 
手續費及佣金支出
 
 
退保金
 
 
賠付支出淨額
 
 
提取保險責任準備金淨額
 
 
保單紅利支出
 
 
分保費用
 
 
稅金及附加
（四十四）
72,359,129.00
74,405,664.88
 
 
銷售費用
（四十五）
107,041,533.91
122,944,239.67
 
 
管理費用
（四十六）
921,526,565.93
923,376,4", "para_index": 81, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cbfd5a58f", "text": "82
中國民航信息網絡股份有限公司
2022年度
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
合併利潤表
項目
附註五
本期金額
上期金額
 
 
 
 
五、 淨利潤（淨虧損以「-」號填列）
679,277,404.22
611,104,672.30
 
（一） 
按經營持續性分類
 
 
1．持續經營淨利潤（淨虧損以「-」號填列）
679,277,404.22
611,104,672.30
 
 
2．終止經營淨利潤（淨虧損以「-」號填列）
 
（二） 
按所有權歸屬分類
 
 
1． 歸屬於母公司股東的淨利潤 
 （淨虧損以「-」號填列）
626,498,840.19
551,300,577.41
 
 
2．少數股東損益（淨虧損以「-」號填列）
52,778,564.03
59,804,094.89
六、 其他綜合收益的稅後淨額
2,684,874.63
-72,653,033.16
 
歸屬於母公司所有者的其他綜合收益的稅後淨額
2,684,874.63
-72,653,033.16
 
（一） 
不能重分類進損益的其他綜合收益
-12,575,920.00
-38,923,39", "para_index": 82, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c3cb4918f", "text": "83
2022年報
2022年度
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
合併利潤表
項目
附註五
本期金額
上期金額
 
 
 
 
七、 綜合收益總額
681,962,278.85
538,451,639.14
 
歸屬於母公司所有者的綜合收益總額
629,183,714.82
478,647,544.25
 
歸屬於少數股東的綜合收益總額
52,778,564.03
59,804,094.89
八、 每股收益：
 
（一） 
基本每股收益（元╱股）
（五十八）
0.21
0.19
 
（二） 
稀釋每股收益（元╱股）
0.21
0.19
 
 
 
 
公司負責人：黃榮順
主管會計工作負責人：李勁松
會計機構負責人：鄭偉", "para_index": 83, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c5450ae0b", "text": "84
中國民航信息網絡股份有限公司
母公司利潤表
2022年度
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
項目
附註十五
本期金額
上期金額
 
 
 
 
一、 營業收入
（五）
3,865,462,576.47
4,060,808,682.11
 
減：營業成本
（五）
2,483,118,768.97
2,698,192,620.44
 
  稅金及附加
59,246,100.30
61,769,440.62
 
  銷售費用
16,593,095.20
24,191,929.99
 
  管理費用
669,489,294.96
578,302,203.59
 
  研發費用
504,477,515.70
790,201,044.98
 
  財務費用
-63,381,678.31
-24,301,740.16
 
  其中： 利息費用
11,334,631.92
1,560,313.48
利息收入
61,181,211.61
33,216,634.77
 
加： 其他收益
51,201,404.76
53,582,428.12
 
 
投資收益（損失以「-」號填列）
（六）
59", "para_index": 84, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cdca7ce47", "text": "85
2022年報
2022年度
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
母公司利潤表
項目
附註十五
本期金額
上期金額
 
 
 
 
四、 淨利潤（淨虧損以「-」號填列）
388,650,815.77
400,404,137.24
 
（一） 
持續經營淨利潤（淨虧損以「-」號填  列）
388,650,815.77
400,404,137.24
 
（二） 
終止經營淨利潤（淨虧損以「-」號填列）
 
 
 
 
五、 其他綜合收益的稅後淨額
-12,575,920.00
-38,923,390.00
 
（一） 
不能重分類進損益的其他綜合收益
-12,575,920.00
-38,923,390.00
 
 
1．重新計量設定受益計劃變動額
 
 
2．權益法下不能轉損益的其他綜合收益
 
 
3．其他權益工具投資公允價值變動
-12,575,920.00
-38,923,390.00
 
 
4．企業自身信用風險公允價值變動
 
（二） 
將重分類進損益的其他綜合收益
 
 
1．權益法下可轉損益的其他綜合收益
 
 
2．其他債權投資公允價值變動
 
 
3． 金融資產", "para_index": 85, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c126164c3", "text": "86
中國民航信息網絡股份有限公司
合併現金流量表
2022年度
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
項目
附註五
本期金額
上期金額
 
 
 
 
一、 經營活動產生的現金流量
 
銷售商品、提供勞務收到的現金
4,937,663,147.55
7,468,901,690.58
 
客戶存款和同業存放款項淨增加額
 
向中央銀行借款淨增加額
 
向其他金融機構拆入資金淨增加額
 
收到原保險合同保費取得的現金
 
收到再保業務現金淨額
 
保戶儲金及投資款淨增加額
 
收取利息、手續費及佣金的現金
 
拆入資金淨增加額
 
回購業務資金淨增加額
 
代理買賣證券收到的現金淨額
 
收到的稅費返還
153,932,236.29
15,018,340.16
 
收到其他與經營活動有關的現金
（五十七）
44,599,999,412.18
64,008,772,091.78
經營活動現金流入小計
49,691,594,796.02
71,492,692,122.52
 
購買商品、接受勞務支付的現金
1,894,373,133.12
2,274,370,817.59
 
客戶貸款及墊", "para_index": 86, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c639687b6", "text": "87
2022年報
2022年度
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
合併現金流量表
項目
附註五
本期金額
上期金額
 
 
 
 
二、 投資活動產生的現金流量
 
收回投資收到的現金
8,200,559,868.32
10,031,751,544.59
 
取得投資收益收到的現金
116,632,722.43
110,246,708.31
 
 處置固定資產、無形資產和其他長期資產收回的 
 現金淨額
179,450,008.48
1,504,662.54
 
處置子公司及其他營業單位收到的現金淨額
 
收到其他與投資活動有關的現金
投資活動現金流入小計
8,496,642,599.23
10,143,502,915.44
 
 購建固定資產、無形資產和其他長期資產 
 支付的現金
294,682,256.66
481,352,674.80
 
投資支付的現金
8,344,190,696.00
10,458,909,651.55
 
質押貸款淨增加額
 
取得子公司及其他營業單位支付的現金淨額
 
支付其他與投資活動有關的現金
投資活動現金流出小計
8,638,872,952", "para_index": 87, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cc25d2a5d", "text": "88
中國民航信息網絡股份有限公司
2022年度
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
合併現金流量表
項目
附註五
本期金額
上期金額
 
 
 
 
四、 匯率變動對現金及現金等價物的影響
39,718,407.26
-5,832,153.62
 
 
 
 
五、 現金及現金等價物淨增加額
1,136,245,800.73
1,974,667,059.83
 
加：期初現金及現金等價物餘額
6,339,602,541.52
4,364,935,481.69
 
 
 
 
六、 期末現金及現金等價物餘額
7,475,848,342.25
6,339,602,541.52
 
 
 
 
後附財務報表附註為財務報表的組成部分。
公司負責人：黃榮順
主管會計工作負責人：李勁松
會計機構負責人：鄭偉", "para_index": 88, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c4d74aaef", "text": "89
2022年報
母公司現金流量表
2022年度
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
項目
附註十五
本期金額
上期金額
 
 
 
 
一、 經營活動產生的現金流量
 
銷售商品、提供勞務收到的現金
3,754,328,699.93
5,822,565,383.32
 
收到的稅費返還
147,326,448.48
20,297.01
 
收到其他與經營活動有關的現金
152,438,954.35
756,631,137.12
經營活動現金流入小計
4,054,094,102.76
6,579,216,817.45
 
購買商品、接受勞務支付的現金
1,760,730,907.25
1,830,162,975.64
 
支付給職工以及為職工支付的現金
1,048,116,232.90
1,008,281,500.01
 
支付的各項稅費
327,699,395.52
349,596,697.27
 
支付其他與經營活動有關的現金
643,164,309.28
116,204,919.75
經營活動現金流出小計
3,779,710,844.95
3,304,246,092.67
", "para_index": 89, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c47dfd9cd", "text": "90
中國民航信息網絡股份有限公司
2022年度
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
母公司現金流量表
項目
附註十五
本期金額
上期金額
 
 
 
 
三、 籌資活動產生的現金流量
 
吸收投資收到的現金
 
取得借款收到的現金
200,000,000.00
 
收到其他與籌資活動有關的現金
籌資活動現金流入小計
200,000,000.00
 
償還債務支付的現金
 
分配股利、利潤或償付利息支付的現金
163,732,101.67
58,905,261.35
 
支付其他與籌資活動有關的現金
80,676,130.59
77,362,478.91
籌資活動現金流出小計
244,408,232.26
136,267,740.26
 
 
 
 
籌資活動產生的現金流量淨額
-44,408,232.26
-136,267,740.26
 
 
 
 
四、 匯率變動對現金及現金等價物的影響
10,179,516.87
723,170.90
 
 
 
 
五、 現金及現金等價物淨增加額
23,691,861.83
2,408,079,205.83
 
加：期初現金及現金等價物餘", "para_index": 90, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c6a07c759", "text": "91
2022年報
合併所有者權益變動表
2022年度
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
本期金額
歸屬於母公司所有者權益
項目
股本
其他權益工具
資本公積
減：庫存股
其他綜合收益
專項儲備
盈餘公積
一般風險準備
未分配利潤
小計
少數股東權益
所有者
權益合計
優先股
永續債
其他
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、 上年年末餘額
2,926,209,589.00
1,192,037,425.52
-53,807,439.52
3,986,993,935.42
7,685,038.30
10,701,137,663.18
18,760,256,211.90
469,826,724.71
19,230,082,936.61
 
加： 會計政策變更
 
 
前期差錯更正
 
 
同一控制下企業合併
 
 
其他
二、 本年年初餘額
2,926,209,589.00
1,192,037,425.52
-53,807,439.52
3,986,993,935.42
7,685,038.30
10,701,137,663.18
18,760,256,2", "para_index": 91, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c338f9c95", "text": "92
中國民航信息網絡股份有限公司
2022年度
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
合併所有者權益變動表
上期金額
歸屬於母公司所有者權益
項目
股本
其他權益工具
資本公積
減：庫存股
其他綜合收益
專項儲備
盈餘公積
一般風險準備
未分配利潤
小計
少數股東權益
所有者
權益合計
優先股
永續債
其他
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、 上年年末餘額
2,926,209,589.00
1,159,410,625.06
18,845,593.64
3,935,022,105.66
6,984,649.60
10,249,328,657.65
18,295,801,220.61
472,356,909.66
18,768,158,130.27
 
加： 會計政策變更
 
 
前期差錯更正
 
 
同一控制下企業合併
 
 
其他
二、 本年年初餘額
2,926,209,589.00
1,159,410,625.06
18,845,593.64
3,935,022,105.66
6,984,649.60
10,249,328,657.65
18,295", "para_index": 92, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb8da24c4", "text": "93
2022年報
母公司所有者權益變動表
2022年度
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
本期金額
其他權益工具
項目
股本
優先股
永續債
其他
資本公積
減：庫存股
其他綜合收益
專項儲備
盈餘公積
未分配利潤
所有者
權益合計
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、 上年年末餘額
2,926,209,589.00
1,298,570,506.29
-20,720,790.00
3,981,487,743.22
7,309,513,170.31
15,495,060,218.82
 
加： 會計政策變更
 
 
前期差錯更正
 
 
其他
二、 本年年初餘額
2,926,209,589.00
1,298,570,506.29
-20,720,790.00
3,981,487,743.22
7,309,513,170.31
15,495,060,218.82
三、 本期增減變動金額（減少以「-」號填列）
-12,575,920.00
78,905,495.30
148,803,793.07
215,133,368.37
 
（一） 綜合收益總額
-12,575,", "para_index": 93, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c9e87ad03", "text": "94
中國民航信息網絡股份有限公司
2022年度
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
母公司所有者權益變動表
上期金額
其他權益工具
項目
股本
優先股
永續債
其他
資本公積
減：庫存股
其他綜合收益
專項儲備
盈餘公積
未分配利潤
所有者
權益合計
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、 上年年末餘額
2,926,209,589.00
1,255,654,385.67
18,202,600.00
3,929,515,913.46
7,007,900,216.25
15,137,482,704.38
 
加： 會計政策變更
 
 
前期差錯更正
 
 
其他
二、 本年年初餘額
2,926,209,589.00
1,255,654,385.67
18,202,600.00
3,929,515,913.46
7,007,900,216.25
15,137,482,704.38
三、 本期增減變動金額（減少以「-」號填列）
42,916,120.62
-38,923,390.00
51,971,829.76
301,612,954.06
357,577,514.44
 ", "para_index": 94, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c3ee5fcdf", "text": "95
2022年報
二○二二年度財務報表附註
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
一、 公司基本情況
（一） 公司概況
中國民航信息網絡股份有限公司（以下簡稱「本公司」或「公司」）於2000年10月18日在中華人
民共和國北京市註冊成立，設立時發行普通股577,303,500股，每股面值人民幣1元，總股本為
577,303,500.00元。
本公司於2001年2月7日完成了向境外投資者首次發行H股普通股310,854,000股（每股面值
人民幣1元），並在香港聯合交易所有限公司（「聯交所」）掛牌上市交易，發行後總股本增至
888,157,500.00元。
2007年6月5日，本公司股東週年大會及類別股東會議上通過了以資本公積 – 股本溢價
888,157,500.00元，按每1現有股份派送1股的方式派送每股面值人民幣1元紅股，共計888,157,500
普通股予本公司股東，同時轉增本公司股本。轉增後，本公司普通股股數由888,157,500股增加
至1,776,315,000股，總股本增至人民幣1,776,315,000.00元。
根據公司2008年7月臨時股東大會決議，本公司向中", "para_index": 95, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c3d088801", "text": "96
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
一、 公司基本情況（續）
（一） 公司概況（續）
本公司經營範圍包括：互聯網信息服務業務（具體服務項目以電信與信息服務業務經營許可
證為準）；計算機軟、硬件工程項目的承包；計算機軟件、硬件、外設、網絡產品的研製、開發、
生產、銷售、租賃及與上述業務有關的技術諮詢、技術服務；進出口業務；商業信息、旅遊信
息諮詢；系統集成、電子工程和機場空管工程及航站樓弱電系統工程項目的專業承包。（市場
主體依法自主選擇經營項目，開展經營活動；依法須經批准的項目，經相關部門批准後依批
准的內容開展經營活動；不得從事國家和本市產業政策禁止和限制類項目的經營活動。）
本公司業務性質為：航空信息技術服務。
本公司所處行業為：其他航空運輸輔助活動。
本公司主要經營活動為：本公司面向航空公司、機場、機票銷售代理、旅遊企業及民航相關
機構和國際組織，全方位提供航空客運業務處理、航空旅遊電子分銷、機場旅客處理、航空
貨運數據處理、互聯網旅遊平台、國際國內客貨運收入管理系統應用和代理結算清算等服務。
本公司的母公司為中國", "para_index": 96, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c500c109d", "text": "97
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
二、 財務報表的編製基礎
（一） 編製基礎
本財務報表按照財政部頒佈的《企業會計準則 –– 基本準則》和各項具體會計準則、企業會計準
則應用指南、企業會計準則解釋及其他相關規定（以下合稱「企業會計準則」）編製，此外，本
財務報表還符合香港聯合交易所有限公司發佈的證券上市規則的適用披露條文，亦符合香
港公司條例的適用披露規定。
（二） 持續經營
本財務報表以持續經營為基礎編製。
三、 重要會計政策及會計估計
以下披露內容已涵蓋了本公司根據實際生產經營特點制定的具體會計政策和會計估計。
（一） 遵循企業會計準則的聲明
本財務報表符合財政部頒佈的企業會計準則的要求，真實、完整地反映了本公司2022年12月
31日的合併及母公司財務狀況以及2022年度的合併及母公司經營成果和現金流量。
（二） 會計期間
自公曆1月1日起至12月31日止為一個會計年度。
（三） 營業週期
本公司營業週期為12個月。
（四） 記賬本位幣
本公司採用人民幣為記賬本位幣。本公司下屬子公司根據其經營所處的主要經濟環境確定
其記賬本位幣", "para_index": 97, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c6e48a33b", "text": "98
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（五） 同一控制下和非同一控制下企業合併的會計處理方法
同一控制下企業合併：合併方在企業合併中取得的資產和負債（包括最終控制方收購被合併
方而形成的商譽），按照合併日被合併方資產、負債在最終控制方合併財務報表中的賬面價
值為基礎計量。在合併中取得的淨資產賬面價值與支付的合併對價賬面價值（或發行股份面
值總額）的差額，調整資本公積中的股本溢價，資本公積中的股本溢價不足沖減的，調整留存
收益。
非同一控制下企業合併：合併成本為購買方在購買日為取得被購買方的控制權而付出的資產、
發生或承擔的負債以及發行的權益性證券的公允價值。合併成本大於合併中取得的被購買
方可辨認淨資產公允價值份額的差額，確認為商譽；合併成本小於合併中取得的被購買方可
辨認淨資產公允價值份額的差額，計入當期損益。在合併中取得的被購買方符合確認條件的
各項可辨認資產、負債及或有負債在購買日按公允價值計量。
為企業合併發生的直接相關費用於發生時計入當期損益；為企業合併而發行權益性證券或
債務", "para_index": 98, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c75d85576", "text": "99
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（六） 合併財務報表的編製方法（續）
2、 
合併程序
本公司將整個企業集團視為一個會計主體，按照統一的會計政策編製合併財務報表，
反映本企業集團整體財務狀況、經營成果和現金流量。本公司與子公司、子公司相互
之間發生的內部交易的影響予以抵銷。內部交易表明相關資產發生減值損失的，全額
確認該部分損失。如子公司採用的會計政策、會計期間與本公司不一致的，在編製合
併財務報表時，按本公司的會計政策、會計期間進行必要的調整。
子公司所有者權益、當期淨損益和當期綜合收益中屬於少數股東的份額分別在合併資
產負債表中所有者權益項目下、合併利潤表中淨利潤項目下和綜合收益總額項目下單
獨列示。子公司少數股東分擔的當期虧損超過了少數股東在該子公司期初所有者權益
中所享有份額而形成的餘額，沖減少數股東權益。
（1） 
增加子公司或業務
在報告期內，因同一控制下企業合併增加子公司或業務的，將子公司或業務合
併當期期初至報告期末的經營成果和現金流量納入合併財務報表，同時對合併
財務報表的期初數", "para_index": 99, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cc795f8f2", "text": "100
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（六） 合併財務報表的編製方法（續）
2、 
合併程序（續）
（1） 
增加子公司或業務（續）
在報告期內，因非同一控制下企業合併增加子公司或業務的，以購買日確定的
各項可辨認資產、負債及或有負債的公允價值為基礎自購買日起納入合併財務
報表。
因追加投資等原因能夠對非同一控制下的被投資方實施控制的，對於購買日之
前持有的被購買方的股權，按照該股權在購買日的公允價值進行重新計量，公
允價值與其賬面價值的差額計入當期投資收益。購買日之前持有的被購買方的
股權涉及的以後可重分類進損益的其他綜合收益、權益法核算下的其他所有者
權益變動轉為購買日所屬當期投資收益。
（2） 
處置子公司
① 
一般處理方法
因處置部分股權投資或其他原因喪失了對被投資方控制權時，對於處置後
的剩餘股權投資，按照其在喪失控制權日的公允價值進行重新計量。處置
股權取得的對價與剩餘股權公允價值之和，減去按原持股比例計算應享有
原有子公司自購買日或合併日開始持續計算的淨資產的份額與商譽", "para_index": 100, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cee63605a", "text": "101
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（六） 合併財務報表的編製方法（續）
2、 
合併程序（續）
（2） 
處置子公司（續）
② 
分步處置子公司
通過多次交易分步處置對子公司股權投資直至喪失控制權的，處置對子公
司股權投資的各項交易的條款、條件以及經濟影響符合以下一種或多種情
況，通常表明該多次交易事項為一攬子交易：
I． 
這些交易是同時或者在考慮了彼此影響的情況下訂立的；
II． 
這些交易整體才能達成一項完整的商業結果；
III． 
一項交易的發生取決於其他至少一項交易的發生；
IV． 
一項交易單獨看是不經濟的，但是和其他交易一併考慮時是經濟的。
各項交易屬於一攬子交易的，將各項交易作為一項處置子公司並喪失控制
權的交易進行會計處理；在喪失控制權之前每一次處置價款與處置投資對
應的享有該子公司淨資產份額的差額，在合併財務報表中確認為其他綜合
收益，在喪失控制權時一併轉入喪失控制權當期的損益。
各項交易不屬於一攬子交易的，在喪失控制權之前，按不喪失控制權的情
況下部分處置對子公司的股權投資進", "para_index": 101, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c93fde78b", "text": "102
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（六） 合併財務報表的編製方法（續）
2、 
合併程序（續）
（3） 
購買子公司少數股權
因購買少數股權新取得的長期股權投資與按照新增持股比例計算應享有子公司
自購買日或合併日開始持續計算的淨資產份額之間的差額，調整合併資產負債
表中的資本公積中的股本溢價，資本公積中的股本溢價不足沖減的，調整留存
收益。
（4） 
不喪失控制權的情況下部分處置對子公司的股權投資
處置價款與處置長期股權投資相對應享有子公司自購買日或合併日開始持續計
算的淨資產份額之間的差額，調整合併資產負債表中的資本公積中的股本溢價，
資本公積中的股本溢價不足沖減的，調整留存收益。
（七） 現金及現金等價物的確定標準
現金，是指本公司的庫存現金以及可以隨時用於支付的存款。現金等價物，是指本公司持有
的期限短、流動性強、易於轉換為已知金額的現金、價值變動風險很小的投資。
（八） 外幣業務和外幣報表折算
1、 
外幣業務
外幣業務採用交易發生日的即期匯率作為折算匯率將外幣金額折合成人", "para_index": 102, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cca83fa75", "text": "103
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（八） 外幣業務和外幣報表折算（續）
2、 
外幣財務報表的折算（續）
處置境外經營時，將與該境外經營相關的外幣財務報表折算差額，自所有者權益項目
轉入處置當期損益。
（九） 金融工具
本公司在成為金融工具合同的一方時，確認一項金融資產、金融負債或權益工具。
1、 
金融工具的分類
根據本公司管理金融資產的業務模式和金融資產的合同現金流量特徵，金融資產於初
始確認時分類為：以攤餘成本計量的金融資產、以公允價值計量且其變動計入其他綜
合收益的金融資產和以公允價值計量且其變動計入當期損益的金融資產。
本公司將同時符合下列條件且未被指定為以公允價值計量且其變動計入當期損益的金
融資產，分類為以攤餘成本計量的金融資產：
– 
業務模式是以收取合同現金流量為目標；
– 
合同現金流量僅為對本金和以未償付本金金額為基礎的利息的支付。
本公司將同時符合下列條件且未被指定為以公允價值計量且其變動計入當期損益的金
融資產，分類為以公允價值計量且其變動計入其他綜合收益的金融資產（債務", "para_index": 103, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ce1d9eb6c", "text": "104
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（九） 金融工具（續）
1、 
金融工具的分類（續）
對於非交易性權益工具投資，本公司可以在初始確認時將其不可撤銷地指定為以公允
價值計量且其變動計入其他綜合收益的金融資產（權益工具）。該指定在單項投資的基
礎上作出，且相關投資從發行者的角度符合權益工具的定義。
除上述以攤餘成本計量和以公允價值計量且其變動計入其他綜合收益的金融資產外，
本公司將其餘所有的金融資產分類為以公允價值計量且其變動計入當期損益的金融資
產。在初始確認時，如果能夠消除或顯著減少會計錯配，本公司可以將本應分類為以
攤餘成本計量或以公允價值計量且其變動計入其他綜合收益的金融資產不可撤銷地指
定為以公允價值計量且其變動計入當期損益的金融資產。
金融負債於初始確認時分類為：以公允價值計量且其變動計入當期損益的金融負債和
以攤餘成本計量的金融負債。
2、 
金融工具的確認依據和計量方法
（1） 
以攤餘成本計量的金融資產
以攤餘成本計量的金融資產包括應收票據、應收賬款、其他應收款、長", "para_index": 104, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c82660c12", "text": "105
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（九） 金融工具（續）
2、 
金融工具的確認依據和計量方法（續）
（2） 
以公允價值計量且其變動計入其他綜合收益的金融資產（債務工具）
以公允價值計量且其變動計入其他綜合收益的金融資產（債務工具）包括應收款
項融資、其他債權投資等，按公允價值進行初始計量，相關交易費用計入初始確
認金額。該金融資產按公允價值進行後續計量，公允價值變動除採用實際利率
法計算的利息、減值損失或利得和匯兌損益之外，均計入其他綜合收益。
終止確認時，之前計入其他綜合收益的累計利得或損失從其他綜合收益中轉出，
計入當期損益。
（3） 
以公允價值計量且其變動計入其他綜合收益的金融資產（權益工具）
以公允價值計量且其變動計入其他綜合收益的金融資產（權益工具）包括其他權
益工具投資等，按公允價值進行初始計量，相關交易費用計入初始確認金額。該
金融資產按公允價值進行後續計量，公允價值變動計入其他綜合收益。取得的
股利計入當期損益。
終止確認時，之前計入其他綜合收益的累計利得或損失從其他綜合收益", "para_index": 105, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c6b6059c6", "text": "106
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（九） 金融工具（續）
2、 
金融工具的確認依據和計量方法（續）
（5） 
以公允價值計量且其變動計入當期損益的金融負債
以公允價值計量且其變動計入當期損益的金融負債包括交易性金融負債、衍生
金融負債等，按公允價值進行初始計量，相關交易費用計入當期損益。該金融負
債按公允價值進行後續計量，公允價值變動計入當期損益。
終止確認時，其賬面價值與支付的對價之間的差額計入當期損益。
（6） 
以攤餘成本計量的金融負債
以攤餘成本計量的金融負債包括短期借款、應付票據、應付賬款、其他應付款、
長期借款、應付債券、長期應付款，按公允價值進行初始計量，相關交易費用計
入初始確認金額。
持有期間採用實際利率法計算的利息計入當期損益。
終止確認時，將支付的對價與該金融負債賬面價值之間的差額計入當期損益。
3、 
金融資產終止確認和金融資產轉移
滿足下列條件之一時，本公司終止確認金融資產：
– 
收取金融資產現金流量的合同權利終止；
– 
金融資產已轉移，且已將金融資", "para_index": 106, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c65d665e0", "text": "107
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（九） 金融工具（續）
3、 
金融資產終止確認和金融資產轉移（續）
在判斷金融資產轉移是否滿足上述金融資產終止確認條件時，採用實質重於形式的原則。
公司將金融資產轉移區分為金融資產整體轉移和部分轉移。金融資產整體轉移滿足終
止確認條件的，將下列兩項金額的差額計入當期損益：
（1） 
所轉移金融資產的賬面價值；
（2） 
因轉移而收到的對價，與原直接計入所有者權益的公允價值變動累計額（涉及轉
移的金融資產為以公允價值計量且其變動計入其他綜合收益的金融資產（債務工
具）的情形）之和。
金融資產部分轉移滿足終止確認條件的，將所轉移金融資產整體的賬面價值，在終止
確認部分和未終止確認部分之間，按照各自的相對公允價值進行分攤，並將下列兩項
金額的差額計入當期損益：
（1） 
終止確認部分的賬面價值；
（2） 
終止確認部分的對價，與原直接計入所有者權益的公允價值變動累計額中對應
終止確認部分的金額（涉及轉移的金融資產為以公允價值計量且其變動計入其他
綜合收益的金融資產（債", "para_index": 107, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c7e08ccf3", "text": "108
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（九） 金融工具（續）
4、 
金融負債終止確認（續）
對現存金融負債全部或部分合同條款作出實質性修改的，則終止確認現存金融負債或
其一部分，同時將修改條款後的金融負債確認為一項新金融負債。
金融負債全部或部分終止確認時，終止確認的金融負債賬面價值與支付對價（包括轉
出的非現金資產或承擔的新金融負債）之間的差額，計入當期損益。
本公司若回購部分金融負債的，在回購日按照繼續確認部分與終止確認部分的相對公
允價值，將該金融負債整體的賬面價值進行分配。分配給終止確認部分的賬面價值與
支付的對價（包括轉出的非現金資產或承擔的新金融負債）之間的差額，計入當期損益。
5、 
金融資產和金融負債的公允價值的確定方法
存在活躍市場的金融工具，以活躍市場中的報價確定其公允價值。不存在活躍市場的
金融工具，採用估值技術確定其公允價值。在估值時，本公司採用在當前情況下適用
並且有足夠可利用數據和其他信息支持的估值技術，選擇與市場參與者在相關資產或
負債的交易中所考慮的資", "para_index": 108, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cbb3cef17", "text": "109
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（九） 金融工具（續）
6、 
金融資產減值的測試方法及會計處理方法（續）
如果該金融工具的信用風險自初始確認後已顯著增加，本公司按照相當於該金融工具
整個存續期內預期信用損失的金額計量其損失準備；如果該金融工具的信用風險自初
始確認後並未顯著增加，本公司按照相當於該金融工具未來12個月內預期信用損失的
金額計量其損失準備。由此形成的損失準備的增加或轉回金額，作為減值損失或利得
計入當期損益。
本公司通過比較金融工具在資產負債表日發生違約的風險與在初始確認日發生違約的
風險，以確定金融工具預計存續期內發生違約風險的相對變化，以評估金融工具的信
用風險自初始確認後是否已顯著增加。通常逾期超過30日，本公司即認為該金融工具
的信用風險已顯著增加，除非有確鑿證據證明該金融工具的信用風險自初始確認後並
未顯著增加。
如果金融工具於資產負債表日的信用風險較低，本公司即認為該金融工具的信用風險
自初始確認後並未顯著增加。
如果有客觀證據表明某項金融資產已經發生信用減值，則本公", "para_index": 109, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c4c8e5d5f", "text": "110
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（九） 金融工具（續）
6、 
金融資產減值的測試方法及會計處理方法（續）
本公司將該應收賬款、合同資產按類似信用風險特徵進行組合，並基於所有合理且有
依據的信息，包括前瞻性信息，對該應收賬款壞賬準備的計提比例進行估計如下：
確定組合的依據
組合分析法
 
 
應收關聯方款項組合
對於關聯方的應收款項（包括與股東公司之間的掛賬、
母公司與子公司及子公司之間的掛賬），原則上不計提
壞賬準備。但如果有確鑿證據表明關聯方債務單位已
撤銷、破產、資不抵債、現金流量嚴重不足等，並且不
準備對應收款項進行債務重組或其他方式收回的，根
據預計可能發生的壞賬損失，計提相應的壞賬準備，
對於其中預計全部無法收回的應收關聯方的款項也可
全部計提壞賬準備。
應收第三方款項組合
本集團基於歷史信用損失經驗，採用簡化方法，以整
個存續期預期信用損失使用準備矩陣計算預期信用損
失。
單項認定
本集團根據個別重大風險客戶或長賬齡非個別重大風
險的客戶以整個有效期的預期信用虧損確", "para_index": 110, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ce2bdb0d1", "text": "111
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（九） 金融工具（續）
6、 
金融資產減值的測試方法及會計處理方法（續）
其他應收款餘額主要包括：本公司全資子公司中國航空結算有限責任公司向各航空公
司提供結算、清算服務時代航空公司的付款，以及中國航空結算有限責任公司下屬子
公司安途金信商業保理有限公司，收取的應收賬款保理款本金，因款項均在正常的收
款期內，且從過往經驗觀察，未發生過信用風險或者借款人在短期內有較強的財務支
持以償還款項，這些款項被視作低信貸風險，故而未計提預期信用損失。
本公司不再合理預期金融資產合同現金流量能夠全部或部分收回的，直接減記該金融
資產的賬面餘額。
上述簡化處理方法僅適用於本集團所屬境內子公司。
（十） 存貨
1、 
存貨的分類和成本
存貨分類為：原材料、低值易耗品、庫存商品、發出商品、合同履約成本、合同取得成
本等。
存貨按成本進行初始計量，存貨成本包括採購成本、加工成本和其他使存貨達到目前
場所和狀態所發生的支出。
2、 
發出存貨的計價方法
本公司存貨取得時按實際成本計價。", "para_index": 111, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c447af99a", "text": "112
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（十） 存貨（續）
3、 
不同類別存貨可變現淨值的確定依據（續）
產成品、庫存商品和用於出售的材料等直接用於出售的商品存貨，在正常生產經營過
程中，以該存貨的估計售價減去估計的銷售費用和相關稅費後的金額，確定其可變現
淨值；需要經過加工的材料存貨，在正常生產經營過程中，以所生產的產成品的估計
售價減去至完工時估計將要發生的成本、估計的銷售費用和相關稅費後的金額，確定
其可變現淨值；為執行銷售合同或者勞務合同而持有的存貨，其可變現淨值以合同價
格為基礎計算，若持有存貨的數量多於銷售合同訂購數量的，超出部分的存貨的可變
現淨值以一般銷售價格為基礎計算。
計提存貨跌價準備後，如果以前減記存貨價值的影響因素已經消失，導致存貨的可變
現淨值高於其賬面價值的，在原已計提的存貨跌價準備金額內予以轉回，轉回的金額
計入當期損益。
4、 
存貨的盤存制度
採用永續盤存制。
（十一） 合同資產
1、 
合同資產的確認方法及標準
本公司根據履行履約義務與客戶付款之間的", "para_index": 112, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ce8a43420", "text": "113
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（十二） 持有待售
主要通過出售（包括具有商業實質的非貨幣性資產交換）而非持續使用一項非流動資產或處
置組收回其賬面價值的，劃分為持有待售類別。
本公司將同時滿足下列條件的非流動資產或處置組劃分為持有待售類別：
（1） 
根據類似交易中出售此類資產或處置組的慣例，在當前狀況下即可立即出售；
（2） 
出售極可能發生，即本公司已經就一項出售計劃作出決議且獲得確定的購買承諾，預
計出售將在一年內完成。有關規定要求本公司相關權力機構或者監管部門批准後方可
出售的，已經獲得批准。
劃分為持有待售的非流動資產（不包括金融資產、遞延所得稅資產）或處置組，其賬面價值高
於公允價值減去出售費用後的淨額的，賬面價值減記至公允價值減去出售費用後的淨額，減
記的金額確認為資產減值損失，計入當期損益，同時計提持有待售資產減值準備。
（十三） 長期股權投資
1、 
共同控制、重大影響的判斷標準
共同控制，是指按照相關約定對某項安排所共有的控制，並且該安排的相關活動必須
經過分享控制權的參與", "para_index": 113, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cd1dace51", "text": "114
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（十三） 長期股權投資
2、 
初始投資成本的確定
（1） 
企業合併形成的長期股權投資
對於同一控制下的企業合併形成的對子公司的長期股權投資，在合併日按照取
得被合併方所有者權益在最終控制方合併財務報表中的賬面價值的份額作為長
期股權投資的初始投資成本。長期股權投資初始投資成本與支付對價賬面價值
之間的差額，調整資本公積中的股本溢價；資本公積中的股本溢價不足沖減時，
調整留存收益。
對於非同一控制下的企業合併形成的對子公司的長期股權投資，按照購買日確
定的合併成本作為長期股權投資的初始投資成本。
（2） 
通過企業合併以外的其他方式取得的長期股權投資
以支付現金方式取得的長期股權投資，按照實際支付的購買價款作為初始投資
成本。
以發行權益性證券取得的長期股權投資，按照發行權益性證券的公允價值作為
初始投資成本。
3、 
後續計量及損益確認方法
（1） 
成本法核算的長期股權投資
公司對子公司的長期股權投資，採用成本法核算，除非投資符合持有待售的條", "para_index": 114, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cfb95fa08", "text": "115
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（十三） 長期股權投資（續）
3、 
後續計量及損益確認方法（續）
（2） 
權益法核算的長期股權投資（續）
公司按照應享有或應分擔的被投資單位實現的淨損益和其他綜合收益的份額，
分別確認投資收益和其他綜合收益，同時調整長期股權投資的賬面價值；按照
被投資單位宣告分派的利潤或現金股利計算應享有的部分，相應減少長期股權
投資的賬面價值；對於被投資單位除淨損益、其他綜合收益和利潤分配以外所
有者權益的其他變動（簡稱「其他所有者權益變動」），調整長期股權投資的賬面價
值並計入所有者權益。
在確認應享有被投資單位淨損益、其他綜合收益及其他所有者權益變動的份額時，
以取得投資時被投資單位可辨認淨資產的公允價值為基礎，並按照公司的會計
政策及會計期間，對被投資單位的淨利潤和其他綜合收益等進行調整後確認。
公司與聯營企業、合營企業之間發生的未實現內部交易損益按照應享有的比例
計算歸屬於公司的部分，予以抵銷，在此基礎上確認投資收益，但投出或出售的
資產構成業務的除外。與被投資單位", "para_index": 115, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c36f84269", "text": "116
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（十三） 長期股權投資（續）
3、 
後續計量及損益確認方法（續）
（3） 
長期股權投資的處置
處置長期股權投資，其賬面價值與實際取得價款的差額，計入當期損益。
部分處置權益法核算的長期股權投資，剩餘股權仍採用權益法核算的，原權益
法核算確認的其他綜合收益採用與被投資單位直接處置相關資產或負債相同的
基礎按相應比例結轉，其他所有者權益變動按比例結轉入當期損益。
因處置股權投資等原因喪失了對被投資單位的共同控制或重大影響的，原股權
投資因採用權益法核算而確認的其他綜合收益，在終止採用權益法核算時採用
與被投資單位直接處置相關資產或負債相同的基礎進行會計處理，其他所有者
權益變動在終止採用權益法核算時全部轉入當期損益。
因處置部分股權投資等原因喪失了對被投資單位控制權的，在編製個別財務報
表時，剩餘股權能夠對被投資單位實施共同控制或重大影響的，改按權益法核算，
並對該剩餘股權視同自取得時即採用權益法核算進行調整，對於取得被投資單
位控制權之前確認的其", "para_index": 116, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c1431ac56", "text": "117
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（十三） 長期股權投資（續）
3、 
後續計量及損益確認方法（續）
（3） 
長期股權投資的處置（續）
通過多次交易分步處置對子公司股權投資直至喪失控制權，屬於一攬子交易的，
各項交易作為一項處置子公司股權投資並喪失控制權的交易進行會計處理；在
喪失控制權之前每一次處置價款與所處置的股權對應得長期股權投資賬面價值
之間的差額，在個別財務報表中，先確認為其他綜合收益，到喪失控制權時再一
併轉入喪失控制權的當期損益。不屬於一攬子交易的，對每一項交易分別進行
會計處理。
（十四） 投資性房地產
投資性房地產是指為賺取租金或資本增值，或兩者兼有而持有的房地產，包括已出租的土地
使用權、持有並準備增值後轉讓的土地使用權、已出租的建築物（含自行建造或開發活動完
成後用於出租的建築物以及正在建造或開發過程中將來用於出租的建築物）。
與投資性房地產有關的後續支出，在相關的經濟利益很可能流入且其成本能夠可靠的計量時，
計入投資性房地產成本；否則，於發生時計入當期損益。
本公司對現有", "para_index": 117, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ccd5a5c16", "text": "118
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（十五） 固定資產
1、 
固定資產的確認和初始計量
固定資產指為生產商品、提供勞務、出租或經營管理而持有，並且使用壽命超過一個
會計年度的有形資產。固定資產在同時滿足下列條件時予以確認：
（1） 
與該固定資產有關的經濟利益很可能流入企業；
（2） 
該固定資產的成本能夠可靠地計量。
固定資產按成本（並考慮預計棄置費用因素的影響）進行初始計量。
與固定資產有關的後續支出，在與其有關的經濟利益很可能流入且其成本能夠可靠計
量時，計入固定資產成本；對於被替換的部分，終止確認其賬面價值；所有其他後續支
出於發生時計入當期損益。
2、 
折舊方法
固定資產折舊採用年限平均法分類計提，根據固定資產類別、預計使用壽命和預計淨
殘值率確定折舊率。對計提了減值準備的固定資產，則在未來期間按扣除減值準備後
的賬面價值及依據尚可使用年限確定折舊額。如固定資產各組成部分的使用壽命不同
或者以不同方式為企業提供經濟利益，則選擇不同折舊率或折舊方法，分別計提折舊。
各類固", "para_index": 118, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ccae21258", "text": "119
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（十五） 固定資產（續）
3、 
固定資產處置
當固定資產被處置、或者預期通過使用或處置不能產生經濟利益時，終止確認該固定
資產。固定資產出售、轉讓、報廢或毀損的處置收入扣除其賬面價值和相關稅費後的
金額計入當期損益。
（十六） 在建工程
在建工程按實際發生的成本計量。實際成本包括建築成本、安裝成本、符合資本化條件的借
款費用以及其他為使在建工程達到預定可使用狀態前所發生的必要支出。在建工程在達到
預定可使用狀態時，轉入固定資產並自次月起開始計提折舊。
（十七） 無形資產
1、 
無形資產的計價方法
（1） 
公司取得無形資產時按成本進行初始計量
外購無形資產的成本，包括購買價款、相關稅費以及直接歸屬於使該項資產達
到預定用途所發生的其他支出。
（2） 
後續計量
在取得無形資產時分析判斷其使用壽命。
對於使用壽命有限的無形資產，在為企業帶來經濟利益的期限內攤銷；無法預
見無形資產為企業帶來經濟利益期限的，視為使用壽命不確定的無形資產，不
予攤銷。
2、 
使用壽", "para_index": 119, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb4c52eee", "text": "120
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（十七） 無形資產（續）
3、 
使用壽命不確定的無形資產的判斷依據以及對其使用壽命進行覆核的程序
截至資產負債表日，本集團沒有使用壽命不確定的無形資產。
4、 
劃分研究階段和開發階段的具體標準
公司內部研究開發項目的支出分為研究階段支出和開發階段支出。
研究階段：為獲取並理解新的科學或技術知識等而進行的獨創性的有計劃調查、研究
活動的階段。
開發階段：在進行商業性生產或使用前，將研究成果或其他知識應用於某項計劃或設計，
以生產出新的或具有實質性改進的材料、裝置、產品等活動的階段。
5、 
開發階段支出資本化的具體條件
研究階段的支出，於發生時計入當期損益。開發階段的支出同時滿足下列條件的，確
認為無形資產，不能滿足下述條件的開發階段的支出計入當期損益：
（1） 
完成該無形資產以使其能夠使用或出售在技術上具有可行性；
（2） 
具有完成該無形資產並使用或出售的意圖；
（3） 
無形資產產生經濟利益的方式，包括能夠證明運用該無形資產生產的產品存在", "para_index": 120, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c900ca9d0", "text": "121
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（十八） 商譽
因非同一控制下企業合併形成的商譽，其初始成本是合併成本大於合併中取得的被購買方
可辨認淨資產公允價值份額的差額。
商譽在其相關資產組或資產組組合處置時予以轉出，計入當期損益。
本公司對商譽不攤銷，無論是否存在減值跡象，商譽至少在每年年度終了進行減值測試。
本公司進行商譽減值測試，對於因企業合併形成的商譽的賬面價值，自購買日起按照合理的
方法分攤至相關的資產組；難以分攤至相關的資產組的，將其分攤至相關的資產組組合。相
關的資產組或者資產組組合，是能夠從企業合併的協同效應中受益的資產組或者資產組組合。
在對包含商譽的相關資產組或者資產組組合進行減值測試時，如與商譽相關的資產組或者
資產組組合存在減值跡象的，先對不包含商譽的資產組或者資產組組合進行減值測試，計算
可收回金額，並與相關賬面價值相比較，確認相應的減值損失。然後對包含商譽的資產組或
者資產組組合進行減值測試，比較其賬面價值與可收回金額，如可收回金額低於賬面價值的，
減值損失金額首先抵減分攤至資", "para_index": 121, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cbde536e9", "text": "122
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（十九） 長期資產減值（續）
對於因企業合併形成的商譽、使用壽命不確定的無形資產、尚未達到可使用狀態的無形資產，
無論是否存在減值跡象，至少在每年年度終了進行減值測試。
本公司進行商譽減值測試，對於因企業合併形成的商譽的賬面價值，自購買日起按照合理的
方法分攤至相關的資產組；難以分攤至相關的資產組的，將其分攤至相關的資產組組合。相
關的資產組或者資產組組合，是能夠從企業合併的協同效應中受益的資產組或者資產組組合。
在對包含商譽的相關資產組或者資產組組合進行減值測試時，如與商譽相關的資產組或者
資產組組合存在減值跡象的，先對不包含商譽的資產組或者資產組組合進行減值測試，計算
可收回金額，並與相關賬面價值相比較，確認相應的減值損失。然後對包含商譽的資產組或
者資產組組合進行減值測試，比較其賬面價值與可收回金額，如可收回金額低於賬面價值的，
減值損失金額首先抵減分攤至資產組或者資產組組合中商譽的賬面價值，再根據資產組或
者資產組組合中除商譽之外的其他各項", "para_index": 122, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c005dd44a", "text": "123
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十二） 職工薪酬
1、 
短期薪酬的會計處理方法
本公司在職工為本公司提供服務的會計期間，將實際發生的短期薪酬確認為負債，並
計入當期損益或相關資產成本。
本公司為職工繳納的社會保險費和住房公積金，以及按規定提取的工會經費和職工教
育經費，在職工為本公司提供服務的會計期間，根據規定的計提基礎和計提比例計算
確定相應的職工薪酬金額。
本公司發生的職工福利費，在實際發生時根據實際發生額計入當期損益或相關資產成本，
其中，非貨幣性福利按照公允價值計量。
2、 
離職後福利的會計處理方法
（1） 
設定提存計劃
本公司按當地政府的相關規定為職工繳納基本養老保險和失業保險，在職工為
本公司提供服務的會計期間，按以當地規定的繳納基數和比例計算應繳納金額，
確認為負債，並計入當期損益或相關資產成本。此外，本公司還參與了由國家相
關部門批准的企業年金計劃╱補充養老保險基金。本公司按職工工資總額的一
定比例向年金計劃╱當地社會保險機構繳費，相應支出計入當期損益或相關資
產成本。", "para_index": 123, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ca2c5fe16", "text": "124
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十二） 職工薪酬（續）
2、 
離職後福利的會計處理方法（續）
（2） 
設定受益計劃（續）
所有設定受益計劃義務，包括預期在職工提供服務的年度報告期間結束後的十
二個月內支付的義務，根據資產負債表日與設定受益計劃義務期限和幣種相匹
配的國債或活躍市場上的高質量公司債券的市場收益率予以折現。
設定受益計劃產生的服務成本和設定受益計劃淨負債或淨資產的利息淨額計入
當期損益或相關資產成本；重新計量設定受益計劃淨負債或淨資產所產生的變
動計入其他綜合收益，並且在後續會計期間不轉回至損益，在原設定受益計劃
終止時在權益範圍內將原計入其他綜合收益的部分全部結轉至未分配利潤。
在設定受益計劃結算時，按在結算日確定的設定受益計劃義務現值和結算價格
兩者的差額，確認結算利得或損失。
3、 
辭退福利的會計處理方法
本公司向職工提供辭退福利的，在下列兩者孰早日確認辭退福利產生的職工薪酬負債，
並計入當期損益：公司不能單方面撤回因解除勞動關係計劃或裁減建議所提供的", "para_index": 124, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c5b7cf8a9", "text": "125
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十三） 預計負債（續）
在確定最佳估計數時，綜合考慮與或有事項有關的風險、不確定性和貨幣時間價值等因素。
對於貨幣時間價值影響重大的，通過對相關未來現金流出進行折現後確定最佳估計數。
所需支出存在一個連續範圍，且該範圍內各種結果發生的可能性相同的，最佳估計數按照該
範圍內的中間值確定；在其他情況下，最佳估計數分別下列情況處理：
• 
或有事項涉及單個項目的，按照最可能發生金額確定。
• 
或有事項涉及多個項目的，按照各種可能結果及相關概率計算確定。
清償預計負債所需支出全部或部分預期由第三方補償的，補償金額在基本確定能夠收到時，
作為資產單獨確認，確認的補償金額不超過預計負債的賬面價值。
本公司在資產負債表日對預計負債的賬面價值進行覆核，有確鑿證據表明該賬面價值不能
反映當前最佳估計數的，按照當前最佳估計數對該賬面價值進行調整。
（二十四） 股份支付
本公司的股份支付是為了獲取職工或其他方提供服務而授予權益工具或者承擔以權益工具
為基礎確定的負債的交易。本公司", "para_index": 125, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c4fd0cddc", "text": "126
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十四） 股份支付（續）
1、 
以權益結算的股份支付及權益工具
以權益結算的股份支付換取職工提供服務的，以授予職工權益工具的公允價值計量。
對於授予後立即可行權的股份支付交易，在授予日按照權益工具的公允價值計入相關
成本或費用，相應增加資本公積。對於授予後完成等待期內的服務或達到規定業績條
件才可行權的股份支付交易，在等待期內每個資產負債表日，本公司根據對可行權權
益工具數量的最佳估計，按照授予日公允價值，將當期取得的服務計入相關成本或費用，
相應增加資本公積。
如果修改了以權益結算的股份支付的條款，至少按照未修改條款的情況確認取得的服
務。此外，任何增加所授予權益工具公允價值的修改，或在修改日對職工有利的變更，
均確認取得服務的增加。
在等待期內，如果取消了授予的權益工具，則本公司對取消所授予的權益性工具作為
加速行權處理，將剩餘等待期內應確認的金額立即計入當期損益，同時確認資本公積。
但是，如果授予新的權益工具，並在新權益工具授予日認定所授", "para_index": 126, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ce727f1a1", "text": "127
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十四） 股份支付（續）
2、 
以現金結算的股份支付及權益工具
以現金結算的股份支付，按照本公司承擔的以股份或其他權益工具為基礎計算確定的
負債的公允價值計量。授予後立即可行權的股份支付交易，本公司在授予日按照承擔
負債的公允價值計入相關成本或費用，相應增加負債。對於授予後完成等待期內的服
務或達到規定業績條件才可行權的股份支付交易，在等待期內的每個資產負債表日，
本公司以對可行權情況的最佳估計為基礎，按照本公司承擔負債的公允價值，將當期
取得的服務計入相關成本或費用，並相應計入負債。在相關負債結算前的每個資產負
債表日以及結算日，對負債的公允價值重新計量，其變動計入當期損益。
本公司修改以現金結算的股份支付協議中的條款和條件，使其成為以權益結算的股份
支付的，在修改日（無論發生在等待期內還是等待期結束後），本公司按照所授予權益
工具當日的公允價值計量以權益結算的股份支付，將已取得的服務計入資本公積，同
時終止確認以現金結算的股份支付在修改日已確認的負債，兩者", "para_index": 127, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c1db8af8b", "text": "128
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十五） 收入（續）
1、 
收入確認和計量所採用的會計政策（續）
交易價格是指本公司因向客戶轉讓商品或服務而預期有權收取的對價金額，不包括代
第三方收取的款項以及預期將退還給客戶的款項。本公司根據合同條款，結合其以往
的習慣做法確定交易價格，並在確定交易價格時，考慮可變對價、合同中存在的重大
融資成分、非現金對價、應付客戶對價等因素的影響。本公司以不超過在相關不確定
性消除時累計已確認收入極可能不會發生重大轉回的金額確定包含可變對價的交易價
格。合同中存在重大融資成分的，本公司按照假定客戶在取得商品或服務控制權時即
以現金支付的應付金額確定交易價格，並在合同期間內採用實際利率法攤銷該交易價
格與合同對價之間的差額。
滿足下列條件之一的，屬於在某一時段內履行履約義務，否則，屬於在某一時點履行
履約義務：
• 
客戶在本公司履約的同時即取得並消耗本公司履約所帶來的經濟利益。
• 
客戶能夠控制本公司履約過程中在建的商品。
• 
本公司履約過程中所產", "para_index": 128, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c24ff97d0", "text": "129
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十五） 收入（續）
1、 
收入確認和計量所採用的會計政策（續）
對於在某一時點履行的履約義務，本公司在客戶取得相關商品或服務控制權時點確認
收入。在判斷客戶是否已取得商品或服務控制權時，本公司考慮下列跡象：
• 
本公司就該商品或服務享有現時收款權利，即客戶就該商品或服務負有現時付
款義務。
• 
本公司已將該商品的法定所有權轉移給客戶，即客戶已擁有該商品的法定所有權。
• 
本公司已將該商品實物轉移給客戶，即客戶已實物佔有該商品。
• 
本公司已將該商品所有權上的主要風險和報酬轉移給客戶，即客戶已取得該商
品所有權上的主要風險和報酬。
• 
客戶已接受該商品或服務等。
本公司業務收入主要包括：民航信息技術服務、結算清算服務、數據網絡服務系統集
成服務及技術服務收入等。其中：民航信息技術服務、結算清算服務、數據網絡服務及
技術服務收入在提供服務的過程中，按月確認收入；系統集成服務，項目作業時間一
般較短，採用客戶驗收合格後，確認收入；對於系統集成項目中，存在", "para_index": 129, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cd4ff5511", "text": "130
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十六） 合同成本
合同成本包括合同履約成本與合同取得成本。
本公司為履行合同而發生的成本，不屬於存貨、固定資產或無形資產等相關準則規範範圍的，
在滿足下列條件時作為合同履約成本確認為一項資產：
• 
該成本與一份當前或預期取得的合同直接相關。
• 
該成本增加了本公司未來用於履行履約義務的資源。
• 
該成本預期能夠收回。
本公司為取得合同發生的增量成本預期能夠收回的，作為合同取得成本確認為一項資產。
與合同成本有關的資產採用與該資產相關的商品或服務收入確認相同的基礎進行攤銷；但
是對於合同取得成本攤銷期限未超過一年的，本公司在發生時將其計入當期損益。
與合同成本有關的資產，其賬面價值高於下列兩項的差額的，本公司對超出部分計提減值準
備，並確認為資產減值損失：
1、 
因轉讓與該資產相關的商品或服務預期能夠取得的剩餘對價；
2、 
為轉讓該相關商品或服務估計將要發生的成本。
以前期間減值的因素之後發生變化，使得前述差額高於該資產賬面價值的，本公", "para_index": 130, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c5ab2b78b", "text": "131
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十七） 政府補助
1、 
類型
政府補助，是本公司從政府無償取得的貨幣性資產或非貨幣性資產，分為與資產相關
的政府補助和與收益相關的政府補助。
與資產相關的政府補助，是指本公司取得的、用於購建或以其他方式形成長期資產的
政府補助。與收益相關的政府補助，是指除與資產相關的政府補助之外的政府補助。
2、 
確認時點
政府補助在本公司能夠滿足其所附的條件並且能夠收到時，予以確認。
3、 
會計處理
與資產相關的政府補助，沖減相關資產賬面價值或確認為遞延收益。確認為遞延收益
的，在相關資產使用壽命內按照合理、系統的方法分期計入當期損益（與本公司日常活
動相關的，計入其他收益；與本公司日常活動無關的，計入營業外收入）；
與收益相關的政府補助，用於補償本公司以後期間的相關成本費用或損失的，確認為
遞延收益，並在確認相關成本費用或損失的期間，計入當期損益（與本公司日常活動相
關的，計入其他收益；與本公司日常活動無關的，計入營業外收入）或沖減相關成本費
用或損失；用於補償本公", "para_index": 131, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c96fcd2bb", "text": "132
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十七） 政府補助（續）
3、 
會計處理（續）
（2） 
財政將貼息資金直接撥付給本公司的，本公司將對應的貼息沖減相關借款費用。
（二十八） 遞延所得稅資產和遞延所得稅負債
所得稅包括當期所得稅和遞延所得稅。除因企業合併和直接計入所有者權益（包括其他綜合
收益）的交易或者事項產生的所得稅外，本公司將當期所得稅和遞延所得稅計入當期損益。
遞延所得稅資產和遞延所得稅負債根據資產和負債的計稅基礎與其賬面價值的差額（暫時性
差異）計算確認。
對於可抵扣暫時性差異確認遞延所得稅資產，以未來期間很可能取得的用來抵扣可抵扣暫
時性差異的應納稅所得額為限。對於能夠結轉以後年度的可抵扣虧損和稅款抵減，以很可能
獲得用來抵扣可抵扣虧損和稅款抵減的未來應納稅所得額為限，確認相應的遞延所得稅資產。
對於應納稅暫時性差異，除特殊情況外，確認遞延所得稅負債。
不確認遞延所得稅資產或遞延所得稅負債的特殊情況包括：
• 
商譽的初始確認；
• 
既不是企業合併、發生時也不影響", "para_index": 132, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c196d4d84", "text": "133
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十八） 遞延所得稅資產和遞延所得稅負債（續）
資產負債表日，對於遞延所得稅資產和遞延所得稅負債，根據稅法規定，按照預期收回相關
資產或清償相關負債期間的適用稅率計量。
資產負債表日，本公司對遞延所得稅資產的賬面價值進行覆核。如果未來期間很可能無法獲
得足夠的應納稅所得額用以抵扣遞延所得稅資產的利益，則減記遞延所得稅資產的賬面價值。
在很可能獲得足夠的應納稅所得額時，減記的金額予以轉回。
當擁有以淨額結算的法定權利，且意圖以淨額結算或取得資產、清償負債同時進行時，當期
所得稅資產及當期所得稅負債以抵銷後的淨額列報。
資產負債表日，遞延所得稅資產及遞延所得稅負債在同時滿足以下條件時以抵銷後的淨額列示：
• 
納稅主體擁有以淨額結算當期所得稅資產及當期所得稅負債的法定權利；
• 
遞延所得稅資產及遞延所得稅負債是與同一稅收徵管部門對同一納稅主體徵收的所得
稅相關或者是對不同的納稅主體相關，但在未來每一具有重要性的遞延所得稅資產及
負債轉回的期間內，涉及的納稅主體意圖", "para_index": 133, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c4a09e33c", "text": "134
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十九） 租賃（續）
1、 
本公司作為承租人
（1） 
使用權資產
在租賃期開始日，本公司對除短期租賃和低價值資產租賃以外的租賃確認使用
權資產。使用權資產按照成本進行初始計量。該成本包括：
• 
租賃負債的初始計量金額；
• 
在租賃期開始日或之前支付的租賃付款額，存在租賃激勵的，扣除已享受
的租賃激勵相關金額；
• 
本公司發生的初始直接費用；
• 
本公司為拆卸及移除租賃資產、復原租賃資產所在場地或將租賃資產恢復
至租賃條款約定狀態預計將發生的成本，但不包括屬於為生產存貨而發生
的成本。
本公司後續採用直線法對使用權資產計提折舊。對能夠合理確定租賃期屆滿時
取得租賃資產所有權的，本公司在租賃資產剩餘使用壽命內計提折舊；否則，租
賃資產在租賃期與租賃資產剩餘使用壽命兩者孰短的期間內計提折舊。
本公司按照本附註「三、（十九）長期資產減值」所述原則來確定使用權資產是否
已發生減值，並對已識別的減值損失進行會計處理。", "para_index": 134, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cd6b3272b", "text": "135
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十九） 租賃（續）
1、 
本公司作為承租人（續）
（2） 
租賃負債
在租賃期開始日，本公司對除短期租賃和低價值資產租賃以外的租賃確認租賃
負債。租賃負債按照尚未支付的租賃付款額的現值進行初始計量。租賃付款額
包括：
• 
固定付款額（包括實質固定付款額），存在租賃激勵的，扣除租賃激勵相關
金額；
• 
取決於指數或比率的可變租賃付款額；
• 
根據公司提供的擔保餘值預計應支付的款項；
• 
購買選擇權的行權價格，前提是公司合理確定將行使該選擇權；
• 
行使終止租賃選擇權需支付的款項，前提是租賃期反映出公司將行使終止
租賃選擇權。
本公司採用租賃內含利率作為折現率，但如果無法合理確定租賃內含利率的，
則採用本公司的增量借款利率作為折現率。
本公司按照固定的週期性利率計算租賃負債在租賃期內各期間的利息費用，並
計入當期損益或相關資產成本。
未納入租賃負債計量的可變租賃付款額在實際發生時計入當期損益或相關資產
成本。", "para_index": 135, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c8c5ca848", "text": "136
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十九） 租賃（續）
1、 
本公司作為承租人（續）
（2） 
租賃負債（續）
在租賃期開始日後，發生下列情形的，本公司重新計量租賃負債，並調整相應的
使用權資產，若使用權資產的賬面價值已調減至零，但租賃負債仍需進一步調
減的，將差額計入當期損益：
• 
當購買選擇權、續租選擇權或終止選擇權的評估結果發生變化，或前述選
擇權的實際行權情況與原評估結果不一致的，本公司按變動後租賃付款額
和修訂後的折現率計算的現值重新計量租賃負債；
• 
當實質固定付款額發生變動、擔保餘值預計的應付金額發生變動或用於確
定租賃付款額的指數或比率發生變動，本公司按照變動後的租賃付款額和
原折現率計算的現值重新計量租賃負債。但是，租賃付款額的變動源自浮
動利率變動的，使用修訂後的折現率計算現值。
（3） 
短期租賃和低價值資產租賃
本公司選擇對短期租賃和低價值資產租賃不確認使用權資產和租賃負債，並將
相關的租賃付款額在租賃期內各個期間按照直線法計入當期損益或相關資產成
", "para_index": 136, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c4dafa6ff", "text": "137
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十九） 租賃（續）
1、 
本公司作為承租人（續）
（4） 
租賃變更
租賃發生變更且同時符合下列條件的，公司將該租賃變更作為一項單獨租賃進
行會計處理：
• 
該租賃變更通過增加一項或多項租賃資產的使用權而擴大了租賃範圍；
• 
增加的對價與租賃範圍擴大部分的單獨價格按該合同情況調整後的金額
相當。
租賃變更未作為一項單獨租賃進行會計處理的，在租賃變更生效日，公司重新
分攤變更後合同的對價，重新確定租賃期，並按照變更後租賃付款額和修訂後
的折現率計算的現值重新計量租賃負債。
租賃變更導致租賃範圍縮小或租賃期縮短的，本公司相應調減使用權資產的賬
面價值，並將部分終止或完全終止租賃的相關利得或損失計入當期損益。其他
租賃變更導致租賃負債重新計量的，本公司相應調整使用權資產的賬面價值。
（5） 
新冠肺炎疫情相關的租金減讓
對於採用新冠肺炎疫情相關租金減讓簡化方法的，本公司不評估是否發生租賃
變更，繼續按照與減讓前一致的折現率計算租賃負債的利息費用並計入當期損
益", "para_index": 137, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c9bd812e6", "text": "138
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十九） 租賃（續）
1、 
本公司作為承租人（續）
（5） 
新冠肺炎疫情相關的租金減讓（續）
對於短期租賃和低價值資產租賃，本公司繼續按照與減讓前一致的方法將原合
同租金計入相關資產成本或費用。發生租金減免的，本公司將減免的租金作為
可變租賃付款額，在減免期間沖減相關資產成本或費用；延期支付租金的，本公
司在原支付期間將應支付的租金確認為應付款項，在實際支付時沖減前期確認
的應付款項。
上述簡化處理方法僅適用於本集團所屬境內子公司。
2、 
本公司作為出租人
在租賃開始日，本公司將租賃分為融資租賃和經營租賃。融資租賃，是指無論所有權
最終是否轉移，但實質上轉移了與租賃資產所有權有關的幾乎全部風險和報酬的租賃。
經營租賃，是指除融資租賃以外的其他租賃。本公司作為轉租出租人時，基於原租賃
產生的使用權資產對轉租賃進行分類。
（1） 
經營租賃會計處理
經營租賃的租賃收款額在租賃期內各個期間按照直線法確認為租金收入。本公
司將發生的與經營租賃有關的", "para_index": 138, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c7635d66d", "text": "139
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（二十九） 租賃（續）
2、 
本公司作為出租人（續）
（2） 
融資租賃會計處理（續）
本公司按照固定的週期性利率計算並確認租賃期內各個期間的利息收入。應收
融資租賃款的終止確認和減值按照本附註「三、（九）金融工具」進行會計處理。
未納入租賃投資淨額計量的可變租賃付款額在實際發生時計入當期損益。
融資租賃發生變更且同時符合下列條件的，本公司將該變更作為一項單獨租賃
進行會計處理：
• 
該變更通過增加一項或多項租賃資產的使用權而擴大了租賃範圍；
• 
增加的對價與租賃範圍擴大部分的單獨價格按該合同情況調整後的金額
相當。
融資租賃的變更未作為一項單獨租賃進行會計處理的，本公司分別下列情形對
變更後的租賃進行處理：
• 
假如變更在租賃開始日生效，該租賃會被分類為經營租賃的，本公司自租
賃變更生效日開始將其作為一項新租賃進行會計處理，並以租賃變更生效
日前的租賃投資淨額作為租賃資產的賬面價值；
• 
假如變更在租賃開始日生效，該租賃會被分類為融資租賃的，本公司按照", "para_index": 139, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c2b12ab45", "text": "140
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（三十） 公允價值計量
公司以公允價值計量相關資產或負債時，基於如下假設：
– 
市場參與者在計量日出售資產或者轉移負債的交易，是在當前市場條件下的有序交易；
– 
出售資產或者轉移負債的有序交易在相關資產或負債的主要市場進行。不存在主要市
場的，假定該交易在相關資產或負債的最有利市場進行。
– 
採用市場參與者在對該資產或負債定價時為實現其經濟利益最大化所使用的假設。
本公司將根據交易性質和相關資產或負債的特徵等，以其交易價格作為初始確認的公允價值。
其他相關會計準則要求或者允許公司以公允價值對相關資產或負債進行初始計量，且其交
易價格與公允價值不相等的，公司將相關利得或損失計入當期損益，但其他相關會計準則另
有規定的除外。
以公允價值計量非金融資產時，考慮市場參與者將該資產用於最佳用途產生經濟利益的能力，
或者將該資產出售給能夠用於最佳用途的其他市場參與者產生經濟利益的能力。
本公司採用估值技術時考慮了在當前情況下適用並且有足夠可利用數據和其他", "para_index": 140, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c58e40a77", "text": "141
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（三十） 公允價值計量（續）
公允價值計量所使用的輸入值劃分為三個層次：
– 
第一層次輸入值是在計量日能夠取得的相同資產或負債在活躍市場上未經調整的報價。
– 
第二層次輸入值是除第一層次輸入值外相關資產或負債直接或間接可觀察的輸入值。
– 
第三層次輸入值是相關資產或負債的不可觀察輸入值。
公允價值計量結果所屬的層次，由對公允價值計量整體而言具有重要意義的輸入值所屬的
最低層次決定。
本公司以公允價值計量的資產和負債主要包括：交易性金融資產、其他權益工具投資、其他
非流動金融資產。
（三十一） 一般風險準備
本公司下屬子公司安途金信商業保理有限公司，根據銀保監辦發〔2019〕205號《中國銀保監會
辦公廳關於加強商業保理企業監督管理的通知》中的規定，從淨利潤中按期末風險資產餘額1%
確定的金額扣除賬面已計提餘額後的金額計提。
（三十二） 主要會計估計及判斷
在編製財務報表時需運用會計估計，而不常與實際結果相符。管理層應用本集團會計政策時
亦需做出估算。估計和判", "para_index": 141, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb2e65c8a", "text": "142
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
三、 重要會計政策及會計估計（續）
（三十二） 主要會計估計及判斷（續）
2、 
商譽及無形資產減值
確定商譽及無形資產是否出現減值須對已獲分配商譽的現金產生單位的使用價值作出
估計。於計算使用價值時，要求管理層估計預期產生自現金產生單位的未來現金流量
及適當的折現率以計算現值。
3、 
所得稅及遞延稅
本集團在中國大陸及其他司法權區繳納所得稅。在計算所得稅時，需要作出重大判斷。
在一般業務過程中，部份交易和計算所涉及的最終稅務金額存在不確定性。本集團根
據對是否需要繳付額外稅款的估計，就預期稅務事項確認負債。如此等事件的最終稅
務後果與最初記錄的金額不同，該差額將影響做出此等計算期間的所得稅和遞延稅。
4、 
應收賬款及合約資產的減值
本集團基於對違約風險及預期虧損率之假設對應收賬款及合約資產作減值計提撥備，
詳見附註「三、（九）6、金融資產減值的測試方法及會計處理方法」。於結算日，本集團
根據本集團過往記錄及當前市況以及前瞻性估計，判斷該等假設及選擇計算減值之輸
入數據。
（三十", "para_index": 142, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cf5280ea2", "text": "143
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
四、 稅項
（一） 主要稅種和稅率
稅種
計稅依據
稅率
 
 
 
增值稅
按稅法規定計算的銷售貨物和應稅勞務收入為
 基礎計算銷項稅額，在扣除當期允許抵扣的
 進項稅額後，差額部分為應交增值稅
見下表1
城市維護建設稅
按實際繳納的增值稅及消費稅計繳
7.00%、5.00%
企業所得稅
按應納稅所得額計繳
見下表2", "para_index": 143, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c74766726", "text": "144
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
四、 稅項（續）
（一） 主要稅種和稅率（續）
1、 
報告期內本公司及所屬子公司增值稅稅率為：
公司名稱
稅率
 
 
中國民航信息網絡股份有限公司
13%、9%、6%
重慶民航凱亞信息技術有限公司
13%、6%
湖南民航信息技術有限公司
13%、6%
西安民航凱亞科技有限公司
13%、6%、3%
湖北民航凱亞有限公司
13%、6%
新疆民航凱亞信息網絡有限責任公司
13%、6%、3%
深圳民航凱亞有限公司
13%、6%
上海民航信息科技有限公司
6%
廈門民航凱亞有限公司
13%、6%
青島民航凱亞系統集成有限公司
13%、9%、6%
雲南民航凱亞信息有限公司
13%、6%
海南民航凱亞有限公司
13%、6%
廣州民航信息技術有限公司
13%、6%、5%
中國航空結算有限責任公司
6%
北京亞科技術開發有限責任公司
6%
天信達信息技術有限公司
13%、6%
中航信凱亞（北京）置業有限公司
13%、6%
北京中航信旅行社有限公司
13%、6%
中航信華東數據中心有限責任公司
13", "para_index": 144, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c843fd3a2", "text": "145
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
四、 稅項（續）
（一） 主要稅種和稅率（續）
2、 
報告期內，本公司及所屬子公司企業所得稅稅率：
納稅主體名稱
所得稅稅率
 
 
中國民航信息網絡股份有限公司（註1）
15%
重慶民航凱亞信息技術有限公司（註2）
15%
西安民航凱亞科技有限公司（註2）
15%
湖北民航凱亞有限公司（註1）
15%
新疆民航凱亞信息網絡有限責任公司（註1）
15%
深圳民航凱亞有限公司（註1）
15%
上海民航信息科技有限公司（註3）
20%
廈門民航凱亞有限公司（註1）
15%
青島民航凱亞系統集成有限公司（註1）
15%
雲南民航凱亞信息有限公司（註1）
15%
海南民航凱亞有限公司（註1）
15%
廣州民航信息技術有限公司（註1）
15%
中國航空結算有限責任公司（註1）
15%
北京亞科技術開發有限責任公司（註1）
15%
天信達信息技術有限公司（註1）
15%
中航信凱亞（北京）置業有限公司（註3）
20%
北京民航信息科技有限公司（註1）
15%
廣州航旅天空信息科技有限公司（註3）
20%
北京", "para_index": 145, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c87be74e9", "text": "146
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
四、 稅項（續）
（一） 主要稅種和稅率（續）
2、 
報告期內，本公司及所屬子公司企業所得稅稅率：（續）
註1： 
中國民航信息網絡股份有限公司、湖北民航凱亞有限公司、深圳民航凱亞有限公司、廈門民航
凱亞有限公司、青島民航凱亞系統集成有限公司、海南民航凱亞有限公司、廣州民航信息技術
有限公司、中國航空結算有限責任公司、北京亞科技術開發有限責任公司、天信達信息技術有
限公司、新疆民航凱亞信息網絡有限責任公司、雲南民航凱亞信息有限公司、北京民航信息科
技有限公司，被評定為高新技術企業，享受15%的所得稅優惠稅率。
註2： 
重慶民航凱亞信息技術有限公司、西安民航凱亞科技有限公司主營業務符合《產業結構調整指
導目錄》2011年版本鼓勵類第二十六條第5點「航空計算機管理及其網絡系統開發與建設」，公司
所得稅享受15%西部大開發所得稅稅收優惠政策。
註3： 
依據《國家稅務總局關於落實支持小型微利企業和個體工商戶發展所得稅優惠政策有關事項的
公告》國家稅務總局公告2021年第8號，自2021", "para_index": 146, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cd42adfd1", "text": "147
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
四、 稅項（續）
（二） 稅收優惠
1、 
進項稅加計扣除
根據財政部、稅務總局、海關總署2019年第39號文《關於深化增值稅改革有關政策的公告》：
自2019年4月1日至2021年12月31日，允許生產、生活性服務業納稅人按照當期可抵扣進
項稅額加計10%，抵減應納稅額。依據財政部、稅務總局2022年第11號文《關於促進服務
業領域困難行業紓困發展有關增值稅政策的公告》，本法規期限延長至2022年12月31日。
本公司適用進項稅加計扣除政策。
2、 
高新技術企業
根據《中華人民共和國企業所得稅法》
（「企業所得稅法」），中國公司法定企業所得稅通常
適用稅率為25%。根據有關規定，獲得「高新技術企業」認定的企業依據企業所得稅法
可享受15%的企業所得稅優惠稅率。本公司自成立時即被評定為「高新技術企業」，之後
根據有關監管規定進行覆審以延續「高新技術企業」身份。最近一次覆審於2020年12月
完成，本公司已獲延續「高新技術企業」身份，並確認於2020年度至2022年度作為「高新
技術企業」按15%的", "para_index": 147, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c7f5f5d02", "text": "148
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋
（一） 貨幣資金
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
庫存現金
27,346.58
38,599.41
數字貨幣
2,000,912.23
銀行存款
7,481,246,261.69
6,340,173,403.89
其他貨幣資金
94,127,187.55
124,200,701.51
 
 
 
合計
7,577,401,708.05
6,464,412,704.81
 
 
 
其中：存放在境外的款項總額
250,611,660.83
239,662,743.56
存放財務公司款項
 
 
 
其中因抵押、質押或凍結等對使用有限制，因資金集中管理支取受限，以及放在境外且資金
匯回受到限制的貨幣資金明細如下：
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
信用證保證金
216,591.00
履約保證金
91,735,599.70
117,466,466.41
用於擔保的定期存款或通知存款
9,817,766.10
7,127,105.88
 
 
 ", "para_index": 148, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cad34cb52", "text": "149
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（二） 交易性金融資產
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
以公允價值計量且其變動計入當期損益的金融資產
3,311,565,068.49
3,309,635,625.00
其中：債務工具投資
3,311,565,068.49
3,309,635,625.00
 
 
 
合計
3,311,565,068.49
3,309,635,625.00
 
 
 
註： 
債務工具投資為本集團持有由交通銀行、建設銀行、北京銀行發出的結構性銀行存款（浮動收益），該
等結構性銀行存款的年利率為1.55%-3.50%，期限為182至186天，到期前不可以撤銷。
上海捷行電子商務有限公司因喪失控制權，變更為在本科目核算列報，期末公允價值為0.00元。
（三） 應收票據
1、 
應收票據分類列示
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
銀行承兌匯票
219,726,171.60
商業承兌匯票
77,694,719.89
減：壞賬準備
7,107,881.70
 
 
 
合計", "para_index": 149, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c1d718c43", "text": "150
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（四） 應收賬款
1、 
應收賬款按賬齡披露（按發票日期計算）
賬齡
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
1年以內
2,544,379,717.15
2,934,513,933.37
其中：1年以內分項
6個月以內
1,908,746,823.75
1,875,577,672.68
7–12個月
635,632,893.40
1,058,936,260.69
1至2年
1,225,249,217.80
667,391,213.09
2至3年
467,735,617.60
427,121,795.50
3至4年
306,125,946.46
171,291,930.02
4至5年
95,028,259.14
63,472,107.31
5年以上
142,239,390.55
98,140,128.30
小計
4,780,758,148.70
4,361,931,107.59
減：壞賬準備
696,351,329.90
626,504,388.11
 
", "para_index": 150, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c9512e393", "text": "151
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（四） 應收賬款（續）
2、 
應收賬款按壞賬計提方法分類披露（續）
按單項計提壞賬準備：
期末餘額
名稱
賬面餘額
壞賬準備
計提比例（%）
計提理由
 
 
 
 
 
客戶一
133,772,994.22
132,181,606.60
98.81
經營困難
客戶二
83,833,334.07
18,199,973.98
21.71
財務狀況不佳
客戶三
19,762,397.23
19,762,397.23
100.00
公司已關開
客戶四
9,222,317.00
9,222,317.00
100.00
公司破產
客戶五
7,950,333.40
85,072.97
1.07
財務狀況不佳
其他客戶
30,137,722.69
23,127,493.59
76.74
 
 
 
 
 
合計
284,679,098.61
202,578,861.37
 
 
 
 
 
按組合計提壞賬準備：
組合計提項目：
期末餘額
名稱
應收賬款
壞賬準備
計提比例（%）", "para_index": 151, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb4eef3a2", "text": "152
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（四） 應收賬款（續）
3、 
本期計提、轉回或收回的壞賬準備情況
本期變動金額
類別
上年年末餘額
計提
收回或轉回
轉銷或核銷
合併範圍變化
外幣折算影響
期末餘額
 
 
 
 
 
 
 
 
按單項計提
208,908,723.92
-6,887,069.13
3,774,169.38
51,000.00
1,925,577.37
2,456,798.59
202,578,861.37
按組合計提
417,595,664.19
79,575,436.93
3,300,151.84
241,580.31
143,099.56
493,772,468.53
 
 
 
 
 
 
 
 
合計
626,504,388.11
72,688,367.80
7,074,321.22
292,580.31
1,925,577.37
2,599,898.15
696,351,329.90
 
 
 
 
 
 
 
 
4、 
本期實際核銷的應收賬款情況", "para_index": 152, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cc79aad36", "text": "153
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（五） 預付款項
1、 
預付款項按賬齡列示
期末餘額
上年年末餘額
賬齡
金額
比例（%）
金額
比例（%）
 
 
 
 
 
1年以內
126,934,368.62
67.76
180,340,868.59
79.39
1至2年
29,963,611.20
16.00
29,314,765.90
12.91
2至3年
16,752,295.15
8.94
3,967,711.14
1.75
3年以上
13,674,889.90
7.30
13,521,268.63
5.95
小計
187,325,164.87
100.00
227,144,614.26
100.00
減：壞賬準備
2,754,505.57
 
 
 
 
 
合計
184,570,659.30
100.00
227,144,614.26
100.00
 
 
 
 
 
2、 
按預付對象歸集的期末餘額前五名的預付款情況
按預付對象集中度歸集的期末餘額前五名預付款項匯總金額98,263,640", "para_index": 153, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ca1445f8c", "text": "154
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（六） 其他應收款（續）
1、 
應收股利
（1） 
應收股利明細
項目（或被投資單位）
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
北京中航信柏潤科技有限公司
7,418,181.82
黑龍江航信空港網絡有限公司
1,500,000.00
750,000.00
廣州空港航翼信息科技有限公司
1,400,000.00
小計
2,900,000.00
8,168,181.82
減：壞賬準備
 
 
 
合計
2,900,000.00
8,168,181.82
 
 
 
（2） 
重要的賬齡超過一年的應收股利
無。
2、 
其他應收款項
（1） 
按賬齡披露
賬齡
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
1年以內
1,036,647,819.61
928,824,644.32
其中：1年以內分項
6個月以內
1,021,826,690.20
882,449,613.52
7–12個月
14,821,129.41
46,375,030.80
1至2年
27,945,", "para_index": 154, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c4d38001a", "text": "155
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（六） 其他應收款（續）
2、 
其他應收款項（續）
（2） 
按壞賬計提方法分類披露
期末餘額
上年年末餘額
賬面餘額
壞賬準備
賬面餘額
壞賬準備
類別
金額
比例（%）
金額
計提比例
（%）
賬面價值
金額
比例（%）
金額
計提比例
（%）
賬面價值
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
按單項計提壞賬準備
按組合計提壞賬準備
1,098,558,152.12
100.00
107,387.27
0.01
1,098,450,764.85
1,031,822,013.64
100.00
363,925.35
0.04
1,031,458,088.29
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
合計
1,098,558,152.12
100.00
107,387.27
1,098,450,764.85
1,031,822,013.64
100.00
363,925.35
1,031,458,088.29
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
按組合計", "para_index": 155, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cbdccc908", "text": "156
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（六） 其他應收款（續）
2、 
其他應收款項（續）
（3） 
壞賬準備計提情況
第一階段
第二階段
第三階段
壞賬準備
未來12個月
預期信用損失
整個存續期
預期信用損失
（未發生信用減值）
整個存續期
預期信用損失
（已發生信用減值）
合計
 
 
 
 
 
上年年末餘額
363,925.35
363,925.35
上年年末餘額在本期
– 轉入第二階段
– 轉入第三階段
– 轉回第二階段
– 轉回第一階段
本期計提
本期轉回
本期轉銷
本期核銷
-2,570.00
-2,570.00
其他變動
-253,968.08
-253,968.08
期末餘額
107,387.27
107,387.27", "para_index": 156, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c811e2edf", "text": "157
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（六） 其他應收款（續）
2、 
其他應收款項（續）
（3） 
壞賬準備計提情況（續）
其他應收款項賬面餘額變動如下：
第一階段
第二階段
第三階段
賬面餘額
未來12個月
預期信用損失
整個存續期
預期信用損失
（未發生信用減值）
整個存續期
預期信用損失
（已發生信用減值）
合計
 
 
 
 
 
上年年末餘額
1,031,458,088.29
363,925.35
1,031,822,013.64
上年年末餘額在本期
– 轉入第二階段
– 轉入第三階段
– 轉回第二階段
– 轉回第一階段
本期新增
66,992,676.56
66,992,676.56
本期終止確認
-2,570.00
　
-2,570.00
其他變動
-253,968.08
　
-253,968.08
期末餘額
1,098,450,764.85
107,387.27
1,098,558,152.12
 
 
 
 
 
（4） 
本期計提、轉回或收回的壞賬準備情況
本期變動金額
類別
上年", "para_index": 157, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ca0512e1b", "text": "158
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（六） 其他應收款（續）
2、 
其他應收款項（續）
（5） 
本期實際核銷的其他應收款項情況
項目
核銷金額
 
 
實際核銷的其他應收款項
2,570.00
 
 
（6） 
按款項性質分類情況
款項性質
期末賬面餘額
上年年末
賬面餘額
 
 
 
各類保證金、押金、備用金借款
24,720,402.17
41,720,880.78
往來借款
133,962,575.59
82,110,143.17
結算清算款
431,050,210.94
616,983,881.10
應收保理款
508,824,963.42
291,007,108.59
 
 
 
合計
1,098,558,152.12
1,031,822,013.64
 
 
 
（7） 
按欠款方歸集的期末餘額前五名的其他應收款項情況
按欠款方歸集的期末餘額前五名其他應收款項匯總金額524,625,952.44元，佔其他
應收款項期末餘額合計數的比例47.76%，相應計提的壞賬準備期末", "para_index": 158, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cc9d0a0c0", "text": "159
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（七） 存貨
1、 
存貨分類
期末餘額
上年年末餘額
項目
賬面餘額
存貨跌價
準備╱合同
履約成本
減值準備
賬面價值
賬面餘額
存貨跌價
準備╱合同
履約成本
減值準備
賬面價值
 
 
 
 
 
 
 
庫存商品
66,436,571.18
66,436,571.18
58,527,536.21
58,527,536.21
合同履約成本
15,075,624.82
15,075,624.82
2,887,953.73
2,887,953.73
 
 
 
 
 
 
 
合計
81,512,196.00
81,512,196.00
61,415,489.94
61,415,489.94
 
 
 
 
 
 
 
2、 
存貨跌價準備及合同履約成本減值準備
無。
（八） 合同資產
1、 
合同資產情況
期末餘額
上年年末餘額
項目
賬面餘額
減值準備
賬面價值
賬面餘額
減值準備
賬面價值
 
 
 
 
 
 
 
系統集成服務合約
66,539,658", "para_index": 159, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cbfb29c65", "text": "160
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（八） 合同資產（續）
3、 
合同資產按減值計提方法分類披露
期末餘額
上年年末餘額
賬面餘額
減值準備
賬面餘額
減值準備
類別
金額
比例（%）
金額
計提比例
（%）
賬面價值
金額
比例（%）
金額
計提比例
（%）
賬面價值
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
按單項計提減值準備
27,208.80
0.04
27,208.80
100.00
按組合計提減值準備
66,512,449.82
99.96
6,212,246.13
9.34
60,300,203.69
73,808,995.81
100.00
5,975,924.38
8.10
67,833,071.43
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合計
66,539,658.62
100.00
6,239,454.93
60,300,203.69
73,808,995.81
100.00
5,975,924.38
67,833,071.43
 
 
 
 
 
 
", "para_index": 160, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c8d088dd4", "text": "161
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（八） 合同資產（續）
4、 
本期合同資產計提減值準備情況
項目
上年年末
餘額
本期計提
本期轉回
本期轉銷╱
核銷
期末餘額
 
 
 
 
 
 
系統集成服務合約
5,975,924.38
267,495.68
3,965.13
6,239,454.93
 
 
 
 
 
 
合計
5,975,924.38
267,495.68
3,965.13
6,239,454.93
 
 
 
 
 
 
（九） 一年內到期的非流動資產
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
一年內到期的債權投資
30,208,916.66
456,773,333.33
 
 
 
合計
30,208,916.66
456,773,333.33
 
 
 
期末重要的債權投資和其他債權投資：
期末餘額
上年年末餘額
項目
面值
票面利率
實際利率
到期日
面值
票面利率
實際利率
到期日
 
 
 
 
 
 
 
 
 
民生銀行定期存單
30,000,000.00
2.30", "para_index": 161, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c75105d45", "text": "162
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（十） 其他流動資產
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
債權投資
115,053,111.11
待抵扣進項稅
116,239,613.31
81,481,304.10
預繳稅金
11,649,503.76
9,211,246.94
其他稅費
32,394.24
 
 
 
合計
127,889,117.07
205,778,056.39
 
 
 
（十一） 長期股權投資
本期增減變動
被投資單位
上年
年末餘額
追加投資
減少投資
權益法下
確認的
投資損益
其他綜合
收益調整
其他
權益變動
宣告
發放現金
股利或利潤
計提
減值準備
其他
期末餘額
減值準備
期末餘額
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 合營企業
 
黑龍江航信空港網絡有限公司
19,731,876.48
2,171,799.71
750,000.00
21,153,676.19
 
大連航信空港網絡有限責任公司
26,161,314.47
78,07", "para_index": 162, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb25e10b8", "text": "163
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（十二） 其他權益工具投資
1、 
其他權益工具投資情況
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
招商局仁和人壽保險股份有限公司
835,827,400.00
850,622,600.00
 
 
 
合計
835,827,400.00
850,622,600.00
 
 
 
2、 
非交易性權益工具投資的情況
項目
本期確認的股利收入
累計利得
累計損失
其他綜合收益
轉入留存收益
的金額
指定為以公允價值
計量且其變動計入
其他綜合收益的原因
其他綜合收益轉入
留存收益的原因
 
 
 
 
 
 
 
招商局仁和人壽保險 
 股份有限公司
-39,172,600.00
本公司無意以交易目的 
 持有該投資
 
 
 
 
 
 
 
（十三） 其他非流動金融資產
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
以公允價值計量且其變動計入當期損益的金融資產
529,713,729.75
347,897,198.47
其中：權益工具投資
529,713,729.75", "para_index": 163, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c1729c50e", "text": "164
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（十四） 投資性房地產
1、 
採用成本計量模式的投資性房地產
項目
房屋、建築物
土地使用權
在建工程
合計
 
 
 
 
 
1． 賬面原值
 （1） 上年年末餘額
138,360,370.50
92,427,128.90
230,787,499.40
 （2） 本期增加金額
4,147,431.61
4,147,431.61
 
 
–  存貨\固定資產\ 
 在建工程轉入
4,147,431.61
4,147,431.61
 （3） 本期減少金額
 
 
– 處置
 （4） 期末餘額
142,507,802.11
92,427,128.90
234,934,931.01
2． 累計折舊和累計攤銷
 （1） 上年年末餘額
93,356,281.94
29,552,712.38
122,908,994.32
 （2） 本期增加金額
6,994,495.19
2,286,856.80
9,281,351.99
 
 
– 計提或攤銷
6,994,", "para_index": 164, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c2c3f8243", "text": "165
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（十五） 固定資產
1、 
固定資產及固定資產清理
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
固定資產
3,393,131,700.69
3,834,562,814.07
固定資產清理
129,744.41
37,468.21
 
 
 
合計
3,393,261,445.10
3,834,600,282.28", "para_index": 165, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c0e2f3fad", "text": "166
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（十五） 固定資產（續）
2、 
固定資產情況
項目
房屋及建築物
機器設備
運輸工具
電子設備
辦公設備
其他
合計
 
 
 
 
 
 
 
 
1． 賬面原值
 （1） 上年年末餘額
3,126,797,331.64
1,738,744,863.00
70,602,000.01
2,171,972,619.78
276,487,892.29
29,239,403.10
7,413,844,109.82
 （2） 本期增加金額
3,467,187.79
-67,748,460.52
153,318.58
181,128,092.22
19,508,911.74
2,114,904.45
138,623,954.26
 
 
– 購置
153,318.58
118,996,525.13
13,892,018.31
2,114,904.45
135,156,766.47
 
 
– 在建工程轉入
3,397,416.31
3,397,416.31
", "para_index": 166, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb2607f9b", "text": "167
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（十五） 固定資產（續）
3、 
暫時閑置的固定資產
無。
4、 
通過經營租賃租出的固定資產情況
項目
房屋及建築物
機器設備
合計
 
 
 
 
1． 賬面原值
 
（1） 上年年末餘額
179,379,269.21
5,319,202.87
184,698,472.08
 
（2） 本期增加金額
 
（3） 本期減少金額
 
（4） 期末餘額
179,379,269.21
5,319,202.87
184,698,472.08
2． 累計折舊
 
（1） 上年年末餘額
8,139,675.02
2,287,231.35
10,426,906.37
 
（2） 本期增加金額
4,324,213.44
1,031,925.24
5,356,138.68
 
 
– 計提
4,324,213.44
1,031,925.24
5,356,138.68
 
（3） 本期減少金額
 
（4） 期末餘額
12,463,888.46
3,319,156.59
15,783,", "para_index": 167, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb6293f74", "text": "168
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（十五） 固定資產（續）
6、 
固定資產清理
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
固定資產報廢，待審批
129,744.41
37,468.21
 
 
 
合計
129,744.41
37,468.21
 
 
 
（十六） 在建工程
1、 
在建工程及工程物資
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
在建工程
39,949,545.68
31,268,001.61
工程物資
 
 
 
合計
39,949,545.68
31,268,001.61
 
 
 
2、 
在建工程情況
期末餘額
上年年末餘額
項目
賬面餘額
減值準備
賬面價值
賬面餘額
減值準備
賬面價值
 
 
 
 
 
 
 
信息產品項目一
37,895,335.75
37,895,335.75
信息產品項目二
11,046,078.98
11,046,078.98
航信園區建設項目
39,949,545.68
39,949,545.68
28,426,061.40", "para_index": 168, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ca28fa905", "text": "169
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（十六） 在建工程（續）
3、 
重要的在建工程項目本期變動情況
項目名稱
預算數
上年
年末餘額
本期
增加金額
本期
轉入固定
資產金額
本期其他
減少金額
期末餘額
工程累計
投入佔預算
比例（%）
工程進度
利息資本化
累計金額
其中：
本期利息
資本化金額
本期利息
資本化率（%）
資金來源
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
信息產品項目一（註）
45,000,000.00
37,895,335.75
37,895,335.75
項目終止
自有資金
信息產品項目二（註）
12,000,000.00
11,046,078.98
11,046,078.98
項目終止
自有資金
廈門凱亞裝修項目
4,280,000.00
2,841,940.21
555,476.10
3,397,416.31
完工
自有資金
航信園區建設項目
2,593,024,800.00
28,426,061.40
11,523,484.28
39,949,545.68
", "para_index": 169, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c9c2dda62", "text": "170
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（十七） 使用權資產
項目
房屋及建築物
其他
合計
 
 
 
 
1． 賬面原值
 （1） 上年年末餘額
101,439,717.86
39,044.58
101,478,762.44
 （2） 本期增加金額
200,809,704.71
184,510.72
200,994,215.43
 
 
– 新增租賃
200,809,704.71
184,510.72
200,994,215.43
 （3） 本期減少金額
46,474,239.80
3,428.57
46,477,668.37
 
 
– 到期轉出
47,734,683.41
3,428.57
47,738,111.98
 
 
– 外幣折算影響
-1,260,443.61
-1,260,443.61
 （4） 期末餘額
255,775,182.77
220,126.73
255,995,309.50
2． 累計折舊
 （1） 上年年末餘額
44,591,532.22
6,737.71", "para_index": 170, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb640a923", "text": "171
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（十八） 無形資產
1、 
無形資產情況
項目
土地使用權
專利權
非專利技術
軟件
合計
 
 
 
 
 
 
1． 賬面原值
 
（1） 上年年末餘額
2,026,569,129.00
954,492.45
57,248,962.89
2,014,879,624.78
4,099,652,209.12
 
（2） 本期增加金額
171,116.49
2,435,458.18
209,205,083.69
211,811,658.36
 
 
– 購置
171,116.49
2,435,458.18
40,344,157.34
42,950,732.01
 
 
– 內部研發
168,860,926.35
168,860,926.35
 
（3） 本期減少金額
1,427,981.43
24,446,855.87
25,874,837.30
 
 
– 處置
573,752.14
76,923.08
650,675.22
 
 
– 失效且終止確認的部分
25,", "para_index": 171, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c385eaf40", "text": "172
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（十八） 無形資產（續）
2、 
使用壽命不確定的知識產權
無。
3、 
具有重要影響的單項知識產權
無。
4、 
所有權或使用權受到限制的知識產權
無。
5、 
未辦妥產權證書的土地使用權情況
無。", "para_index": 172, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ce91fde1e", "text": "173
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（十九） 開發支出
本期增加金額
本期減少金額
項目
上年年末餘額
內部開發支出
確認為無形資產
計入當期損益
期末餘額
資本化
開始時點
資本化具體依據
期末研發進度
 
 
 
 
 
 
 
 
 
項目一
22,252,191.24
22,252,191.24
2021年7月
已履行公司內部立項審批程序。
已結轉無形資產。
項目二
3,977,169.81
4,600,028.30
8,577,198.11
2021年7月
已履行公司內部立項審批程序。
正在申請集團驗收。
項目三
630,152.83
14,163,647.17
14,793,800.00
2021年8月
已履行公司內部立項審批程序。
已完成70%研發進度。
項目四
23,636,523.47
23,636,523.47
2022年1月
已履行公司內部立項審批程序。
按照計劃和里程碑正常 
 推進。
項目五
103,417,298.89
103,417,298.89
2022年1月
已履行公", "para_index": 173, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ccc5bd95d", "text": "174
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
本期增加金額
本期減少金額
項目
上年年末餘額
內部開發支出
確認為無形資產
計入當期損益
期末餘額
資本化
開始時點
資本化具體依據
期末研發進度
 
 
 
 
 
 
 
 
 
項目十三
44,441,499.68
44,441,499.68
2022年1月
已履行公司內部立項審批程序。
按照計劃和里程碑正常 
 推進。
項目十四
12,431,051.23
12,431,051.23
2019年9月
已履行公司內部立項審批程序。
已結轉無形資產。
項目十五
86,541,139.57
86,541,139.57
2022年1月
已履行公司內部立項審批程序。
按照計劃和里程碑正常 
 推進。
項目十六
16,197,684.84
16,197,684.84
2022年1月
已履行公司內部立項審批程序。
按照計劃和里程碑正常 
 推進。
項目十七
4,089,345.68
4,089,345.68
2022年1月
已履行公司內部立項審批程序。
按照計劃和里程碑正常 
 推進。
", "para_index": 174, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c365da1b8", "text": "175
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（二十） 商譽
商譽變動情況
本期增加
本期減少
被投資單位名稱或形成商譽的事項
上年年末餘額
企業
合併形成的
其他
處置
其他
期末餘額
 
 
 
 
 
 
 
賬面原值
廣州航旅天空信息科技有限公司
260,400.76
260,400.76
OpenJaw Technologies Limited
152,334,357.62
152,334,357.62
小計
152,594,758.38
152,594,758.38
減值準備
OpenJaw Technologies Limited
152,334,357.62
152,334,357.62
小計
152,334,357.62
152,334,357.62
 
 
 
 
 
 
 
賬面價值
260,400.76
260,400.76
 
 
 
 
 
 
 
（二十一） 長期待攤費用
項目
上年年末餘額
本期增加金額
本期攤銷金額
其他減少金額
期末餘額
 
 
 
 
 
 
各類裝修、改造", "para_index": 175, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c328e09d8", "text": "176
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（二十二） 遞延所得稅資產和遞延所得稅負債
1、 
未經抵銷的遞延所得稅資產
期末餘額
上年年末餘額
項目
可抵扣
暫時性差異
遞延
所得稅資產
可抵扣
暫時性差異
遞延
所得稅資產
 
 
 
 
 
資產減值準備
686,062,176.64
103,016,040.73
621,033,112.03
94,096,110.09
應付職工薪酬預提未發放
166,904,361.60
25,035,654.24
180,929,402.33
27,139,410.35
無形資產攤銷
783,275,261.90
117,492,257.17
694,938,509.01
104,241,302.18
預提費用
923,696,511.94
138,554,108.16
530,943,249.83
79,641,118.63
固定資產折舊
203,668.36
33,605.28
13,806,837.33
2,460,177.78
合同負債
35", "para_index": 176, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c1d69eae8", "text": "177
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（二十二） 遞延所得稅資產和遞延所得稅負債（續）
3、 
未確認遞延所得稅資產明細
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
可抵扣暫時性差異
860,022.63
255,795.70
可抵扣虧損
3,841,320.47
48,556,105.46
 
 
 
合計
4,701,343.10
48,811,901.16
 
 
 
4、 
未確認遞延所得稅資產的可抵扣虧損將於以下年度到期
年份
期末餘額
上年年末餘額
備註
 
 
 
 
2022
3,515,064.70
2023
9,970,758.30
2024
13,560,021.46
2025
945,771.08
2026
8,903,899.56
2027
2,073,366.07
2028
4,931,070.14
2029
3,144,399.65
2030
2,485,606.98
1,511,754.50
2031
415,383.77
2032
940,329.72
 
 
 
 
合", "para_index": 177, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb302d885", "text": "178
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（二十三） 其他非流動資產
期末餘額
上年年末餘額
項目
賬面餘額
減值準備
賬面價值
賬面餘額
減值準備
賬面價值
 
 
 
 
 
 
 
一年以上定期存款
103,885,611.11
103,885,611.11
82,148,278.04
82,148,278.04
 
 
 
 
 
 
 
合計
103,885,611.11
103,885,611.11
82,148,278.04
82,148,278.04
 
 
 
 
 
 
 
註： 
定期存款為持有的交通銀行、民生銀行三個月以上人民幣定期存單。銀行存單的年利率為2.30%-3.55%，
期限為401至1,097天，到期前不可以撤銷。
（二十四） 短期借款
1、 
短期借款分類
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
信用借款
2,500,000.00
 
 
 
合計
2,500,000.00
 
 
 
2、 
已逾期未償還的短期借款
無。", "para_index": 178, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c2f5ccb43", "text": "179
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（二十五） 應付賬款
1、 
應付賬款列示（以下賬齡分類按發票日期計算）
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
1年以內（含1年）
1,239,973,358.98
1,297,105,442.95
1–2年（含2年）
672,887,352.28
530,481,952.98
2–3年（含3年）
132,786,037.24
187,678,560.93
3年以上
137,836,847.30
129,843,147.96
 
 
 
合計
2,183,483,595.80
2,145,109,104.82
 
 
 
2、 
賬齡超過一年的重要應付賬款
項目
期末餘額
未償還或結轉的原因
 
 
 
成都民航西南凱亞有限責任公司
52,422,680.29
業務在持續滾動發生
上海民航華東凱亞系統集成有限公司
26,079,644.42
業務在持續滾動發生
甲骨文（中國）軟件系統有限公司
18,659,078.26
業務在持續滾動發生
昆明途恒科技有限公司
", "para_index": 179, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cd6406662", "text": "180
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（二十六） 合同負債
1、 
合同負債情況
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
系統集成服務合同
614,311,797.11
650,696,196.71
 
 
 
合計
614,311,797.11
650,696,196.71
 
 
 
2、 
報告期內賬面價值發生重大變動的金額和原因
項目
變動金額
變動原因
 
 
 
系統集成服務合同
-36,384,399.60
本期項目驗收確認收入
 
 
 
合計
-36,384,399.60
 
 
 
（二十七） 應付職工薪酬
1、 
應付職工薪酬列示
項目
上年年末餘額
本期增加
本期減少
合併範圍
變化減少
期末餘額
 
 
 
 
 
 
短期薪酬
221,988,799.59
1,787,431,125.76
1,815,560,357.45
306,462.30
193,553,105.60
離職後福利 – 設定提存計劃
15,233,113.58
245,147,355.7", "para_index": 180, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb8ddc9b2", "text": "181
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（二十七） 應付職工薪酬（續）
2、 
短期薪酬列示
項目
上年年末餘額
本期增加
本期減少
合併範圍
變化減少
期末餘額
 
 
 
 
 
 
（1） 工資、獎金、津貼和補貼
154,543,452.96
1,393,705,832.58
1,434,087,718.90
228,181.88
113,933,384.76
（2） 職工福利費
2,715,439.05
104,939,206.68
107,654,645.73
（3） 社會保險費
1,724,438.97
120,099,479.77
119,872,911.77
52,802.21
1,898,204.76
 
 其中： 醫療保險費
644,233.52
110,472,491.06
110,288,157.11
47,173.21
781,394.26
 
 
工傷保險費
111,677.34
3,000,485.57
2,967,093.25
1,324.87
143,744.79
 
 ", "para_index": 181, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c5a0650c6", "text": "182
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（二十八） 應交稅費
稅費項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
增值稅
19,891,823.91
19,292,889.20
企業所得稅
168,975,461.11
21,778,137.42
個人所得稅
66,837,333.18
44,132,146.63
城市維護建設稅
3,405,407.49
2,942,006.56
房產稅
1,253,923.97
1,275,731.02
教育費附加
2,254,537.62
1,917,020.46
土地使用稅
141,938.41
140,137.84
其他
1,229,322.94
586,371.86
 
 
 
合計
263,989,748.63
92,064,440.99
 
 
 
（二十九） 其他應付款
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
應付利息
應付股利
40,832,375.30
59,402,368.84
其他應付款項
1,693,218,125.79
1,479,", "para_index": 182, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c04b1378a", "text": "183
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（二十九） 其他應付款（續）
2、 
其他應付款項
（1） 
按款項性質列示
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
電子支付業務款
1,265,788,620.03
715,965,249.61
結清算業務款
305,164,378.98
400,902,071.81
往來款
78,928,902.24
163,848,818.56
社保、公積金
17,562,137.87
27,037,464.29
保證金、押金等
25,774,086.67
171,954,042.33
 
 
 
合計
1,693,218,125.79
1,479,707,646.60
 
 
 
（2） 
賬齡超過一年的重要其他應付款項
無。
（三十） 一年內到期的非流動負債
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
一年內到期的租賃負債
74,247,974.88
27,625,558.09
 
 
 
合計
74,247,974.88
27,625,558.09
 
 
 
（三十一", "para_index": 183, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c622e9f63", "text": "184
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（三十二） 長期借款
長期借款分類：
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
信用借款
200,213,888.89
 
 
 
合計
200,213,888.89
 
 
 
註： 
本期新增借款係本公司之母公司收到的國家項目資金，按國務院國資委相關文件要求，以委託貸款形
式註入到本公司的信用借款，借款本金200,000,000.00元，借款期限為2022年3月22日至2025年3月21日，
年利率為3.50%，按季付息，到期一次性還本。
（三十三） 租賃負債
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
租賃付款額
109,504,037.38
36,729,720.26
減：未確認融資費用
9,493,012.27
4,602,234.90
 
 
 
合計
100,011,025.11
32,127,485.36", "para_index": 184, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cdd7d6d0b", "text": "185
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（三十四） 長期應付款
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
長期應付款
專項應付款
420,237.65
420,237.65
 
 
 
合計
420,237.65
420,237.65
 
 
 
專項應付款
項目
上年年末餘額
本期增加
本期減少
期末餘額
 
 
 
 
 
項目1
395,709.35
395,709.35
項目2
24,528.30
24,528.30
 
 
 
 
 
合計
420,237.65
420,237.65
 
 
 
 
 
（三十五） 預計負債
項目
上年年末餘額
本期增加
本期減少
期末餘額
形成原因
 
 
 
 
 
 
支付業務風險準備金
14,488.00
5,512.00
20,000.00
 
 
 
 
 
 
合計
14,488.00
5,512.00
20,000.00
 
 
 
 
 
 
註： 
本集團下屬子公司北京亞科技術開發有限責任公司根據其內部下發的亞科發《2020》21號《支付業務", "para_index": 185, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ca671c29f", "text": "186
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（三十六） 遞延收益
項目
上年年末餘額
本期增加
本期減少
期末餘額
 
 
 
 
 
政府補助
54,367,222.23
1,268,832.50
29,512,189.16
26,123,865.57
 
 
 
 
 
合計
54,367,222.23
1,268,832.50
29,512,189.16
26,123,865.57
 
 
 
 
 
涉及政府補助的項目：
負債項目
上年
年末餘額
本期新增
補助金額
本期
計入當期
損益金額
其他變動
期末餘額
與資產相關/ 
與收益相關
 
 
 
 
 
 
 
項目一
54,022,222.23
29,466,666.66
24,555,555.57
與資產相關
項目二
250,000.00
26,690.00
223,310.00
與收益相關
項目三
18,832.50
18,832.50
與收益相關
項目四
1,000,000.00
1,000,000.00
與收益相關
項目", "para_index": 186, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c492849dc", "text": "187
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（三十八） 資本公積
項目
上年年末餘額
本期增加
本期減少
期末餘額
 
 
 
 
 
資本溢價（股本溢價）
833,156,399.12
833,156,399.12
其他資本公積
358,881,026.40
358,881,026.40
 
 
 
 
 
合計
1,192,037,425.52
1,192,037,425.52
 
 
 
 
 
（三十九） 其他綜合收益
本期金額
項目
上年
年末餘額
本期所得稅
前發生額
減：前期
計入其他
綜合收益
當期轉入
損益
減：前期
計入其他
綜合收益
當期轉入
留存收益
減：所得
稅費用
稅後歸屬
於母公司
稅後歸屬
於少數股東
期末餘額
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1． 不能重分類進損益的 
 其他綜合收益
-20,720,790.00
-14,795,200.00
-2,219,280.00
-12,575,920.00
-33,296,710.00
 
 其中： 其他權益工具 
投資公允 
", "para_index": 187, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c1b6a9a7e", "text": "188
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（四十） 盈餘公積
項目
上年年末餘額
年初餘額
本期增加
本期減少
期末餘額
 
 
 
 
 
 
法定盈餘公積
2,171,677,689.99
2,171,677,689.99
38,865,081.58
2,210,542,771.57
任意盈餘公積
1,815,316,245.43
1,815,316,245.43
40,040,413.72
1,855,356,659.15
 
 
 
 
 
 
合計
3,986,993,935.42
3,986,993,935.42
78,905,495.30
4,065,899,430.72
 
 
 
 
 
 
註： 
本期增加係依本公司2022年3月24日第七屆董事會第十六次會議決議和2022年6月16日召開的股東週年
大會決議按母公司淨利潤10%計提的任意盈餘公積以及按母公司淨利潤10%計提的法定盈餘公積。
（四十一） 一般風險儲備
項目
上年年末餘額
本期增加
本期減少
期末餘額
 
 ", "para_index": 188, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c4414ccc4", "text": "189
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（四十二） 未分配利潤
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
調整前上年年末未分配利潤
10,701,137,663.18
10,249,328,657.65
調整年初未分配利潤合計數（調增+，調減-）
調整後年初未分配利潤
10,701,137,663.18
10,249,328,657.65
加：本期歸屬於母公司所有者的淨利潤
626,498,840.19
551,300,577.41
減：提取法定盈餘公積
38,865,081.58
40,040,413.72
提取任意盈餘公積
40,040,413.72
11,931,416.04
提取一般風險準備
2,178,761.96
700,388.70
應付普通股股利
160,941,527.40
46,819,353.42
 
 
 
期末未分配利潤
11,085,610,718.71
10,701,137,663.18
 
 
 
（四十三） 營業收入和營業成本
本期金額
上期金額
項目
收入
成本
收入
成本", "para_index": 189, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ca8987f02", "text": "190
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（四十三） 營業收入和營業成本（續）
營業收入明細：
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
航空信息技術服務
1,546,646,054.41
2,127,471,187.08
結算及清算服務
294,177,232.78
317,487,966.73
系統集成服務
1,697,757,303.29
1,373,121,801.16
數據網絡服務
411,631,340.09
519,421,701.14
其他收入
1,259,893,840.52
1,138,674,755.42
其中：技術服務收入
742,735,616.20
478,554,163.28
支付業務收入
150,261,373.52
197,065,648.94
租賃及運維服務收入
183,806,865.64
184,639,878.52
物流業務收入
76,432,295.41
74,085,847.21
數據服務收入
59,663,826.30
68,275,084.55
", "para_index": 190, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ca3eaf6f6", "text": "191
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（四十五） 銷售費用
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
人工成本
65,588,365.65
68,724,513.91
技術支持及維護費
31,750,552.13
34,718,611.45
支付業務成本
2,362,299.08
3,563,093.74
業務招待費
2,356,073.13
2,438,341.40
差旅費
1,637,050.46
3,343,321.66
固定資產折舊費用
885,746.00
1,151,112.97
使用權資產折舊
764,747.07
810,739.62
集成類項目
659,903.13
2,626,420.83
機動車輛費
506,168.25
776,524.73
綫路租賃費
390,527.12
739,401.62
其他費用
140,101.89
4,052,157.74
 
 
 
合計
107,041,533.91
122,944,239.67
 
 
 
（四十六） 管理費用
項目
本期金額
上期", "para_index": 191, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c834cbb30", "text": "192
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（四十七） 研發費用
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
人工成本
465,485,230.76
648,007,969.24
技術支持費
201,403,873.40
286,370,853.37
固定資產折舊費用
16,814,277.43
23,567,641.46
無形資產攤銷
11,415,531.28
8,342,696.83
使用權資產折舊
4,122,376.48
2,735,152.88
裝修費攤銷
486,880.91
966,852.58
綫路租賃費
42,000.36
其他成本
1,985,462.10
3,773,580.09
 
 
 
合計
701,713,632.36
973,806,746.81
 
 
 
（四十八） 財務費用
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
利息費用
12,415,189.01
2,837,933.55
其中：租賃負債利息費用
7,909,789.73
2,708,143.82
減：利息收", "para_index": 192, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c87347278", "text": "193
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（四十九） 其他收益
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
政府補助
51,015,008.18
54,317,588.06
進項稅加計抵減
25,462,334.04
25,201,249.00
代扣個人所得稅手續費
549,161.38
278,515.42
直接減免的增值稅
69,952.91
其他
30,168.32
8,984.43
 
 
 
合計
77,126,624.83
79,806,336.91
 
 
 
計入其他收益的政府補助
補助項目
本期金額
上期金額
與資產相關/與收益相關
 
 
 
 
企業扶持及補貼
12,000,999.88
18,058,305.58
與收益相關
退稅
1,005,543.64
3,102,615.82
與收益相關
專利資助及獎勵
7,515,108.00
20,000.00
與收益相關
遞延收益轉入
29,493,356.66
30,626,666.66
與資產相關/與收益相關
獎勵
1,000,000.00", "para_index": 193, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cacaaf7dd", "text": "194
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（五十） 投資收益
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
權益法核算的長期股權投資收益
-19,420,802.79
4,291,112.20
處置長期股權投資產生的投資收益
377,736.88
-890,431.51
交易性金融資產在持有期間的投資收益
49,640,000.44
37,921,892.26
債權投資持有期間取得的利息收入
7,047,873.57
 
 
 
合計
30,596,934.53
48,370,446.52
 
 
 
（五十一） 公允價值變動收益
產生公允價值變動收益的來源
本期金額
上期金額
 
 
 
交易性金融資產
1,929,443.49
9,635,625.00
其他非流動金融資產
34,876,879.60
294,595.47
 
 
 
合計
36,806,323.09
9,930,220.47
 
 
 
（五十二） 信用減值損失
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
應收票據壞賬損失
-7,10", "para_index": 194, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c1dd6b64a", "text": "195
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（五十三） 資產減值損失
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
存貨跌價損失及合同履約成本減值損失
-105,889.34
合同資產減值損失
263,530.55
-8,245,190.64
預付款項減值損失
2,754,505.57
使用權資產減值損失
2,211,381.62
無形資產減值損失
12,964,236.03
 
 
 
合計
3,018,036.12
6,824,537.67
 
 
 
（五十四） 資產處置收益
項目
本期金額
上期金額
計入當期
非經常性
損益的金額
 
 
 
 
固定資產處置（註）
135,806,277.22
-890,066.70
135,806,277.22
使用權資產處置
175,397.46
38,573.24
175,397.46
 
 
 
 
合計
135,981,674.68
-851,493.46
135,981,674.68
 
 
 
 
註： 
本期處置三處物業，處置收益135,814,236.49", "para_index": 195, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ceeb3c1fc", "text": "196
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（五十五） 營業外收入
項目
本期金額
上期金額
計入當期
非經常性
損益的金額
 
 
 
 
非流動資產毀損報廢利得
572,653.61
4,912.37
572,653.61
與企業日常活動無關的政府補助
55,476.00
賠償金（註）
42,389,496.35
42,389,496.35
無法支付款項
23,395.20
8,767,732.96
23,395.20
其他
5,911,915.48
5,319,782.29
5,911,915.48
 
 
 
 
合計
48,897,460.64
14,147,903.62
48,897,460.64
 
 
 
 
註： 
賠償金係美方公司給予的賠償款，詳見附註五、（十六）。
計入營業外收入的政府補助
補助項目
本期金額
上期金額
與資產相關╱
與收益相關
 
 
 
 
境外公司疫情補助
55,476.00
 
 
 
 
合計
55,476.00", "para_index": 196, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ca8272c82", "text": "197
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（五十六） 營業外支出
項目
本期金額
上期金額
計入當期
非經常性
損益的金額
 
 
 
 
對外捐贈
12,073,627.78
12,075,206.03
12,073,627.78
盤虧損失
105,889.34
非流動資產毀損報廢損失
196,895.58
8,001,181.76
196,895.58
其他
1,064,347.09
1,585,970.78
1,064,347.09
 
 
 
 
合計
13,334,870.45
21,768,247.91
13,334,870.45
 
 
 
 
（五十七） 所得稅費用
1、 
所得稅費用表
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
當期所得稅費用
135,882,372.79
51,062,258.87
遞延所得稅費用
-80,020,929.65
1,716,367.53
 
 
 
合計
55,861,443.14
52,778,626.40", "para_index": 197, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c80e79f3b", "text": "198
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（五十七） 所得稅費用（續）
2、 
會計利潤與所得稅費用調整過程
項目
本期金額
 
 
利潤總額
735,138,847.36
按法定或適用稅率計算的所得稅費用
110,270,827.10
子公司適用不同稅率的影響
9,027,018.00
調整以前期間所得稅的影響
-22,007,879.12
非應稅收入的影響
-7,503,557.54
不可抵扣的成本、費用和損失的影響
14,489,485.33
使用前期未確認遞延所得稅資產的可抵扣虧損的影響
-6,995,311.94
本期未確認遞延所得稅資產的可抵扣暫時性差異或 
 可抵扣虧損的影響
651,494.92
研發費加計扣除
-45,146,476.55
其他
3,075,842.94
所得稅費用
55,861,443.14
 
 
（五十八） 每股收益
基本每股收益以歸屬於母公司普通股股東的合併淨利潤除以本公司發行在外普通股的加權
平均數計算：
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
歸屬", "para_index": 198, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ca0501ebb", "text": "199
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（五十九） 費用按性質分類的利潤表補充資料
利潤表中的營業成本、銷售費用、管理費用、研發費用和財務費用按照性質分類，列示如下：
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
人工成本
1,804,289,207.12
1,912,223,745.46
折舊及攤銷
1,017,419,710.39
1,017,612,317.94
軟硬件銷售成本
728,432,414.51
659,699,379.92
技術支持及維護費
631,664,221.65
877,919,657.65
傭金及推廣費用
233,137,549.19
488,880,205.59
網絡使用費
91,176,731.34
85,799,805.59
財務費用
-162,994,937.40
-97,577,535.61
其他營業成本
314,032,844.25
290,376,499.10
 
 
 
合計
4,657,157,741.05
5,234,934,075.64
 
 
 
（六十） 現", "para_index": 199, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cbf963dd6", "text": "200
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（六十） 現金流量表項目（續）
2、 
支付的其他與經營活動有關的現金
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
支付的管理費用
181,043,713.89
82,272,623.31
支付的銷售費用
46,942,805.31
52,043,382.70
支付的研發費用
163,405,307.08
121,794,081.35
支付的銀行手續費
3,504,594.66
1,618,806.11
支付的營業外支出
1,763,493.29
1,019,519.25
支付的保證金
50,414,279.05
11,006,653.32
支付的單位往來
1,069,189,746.58
893,365,907.52
其他
42,576,737,012.51
62,745,943,039.38
 
 
 
合計
44,093,000,952.37
63,909,064,012.94
 
 
 
3、 
收到的其他與籌資活動有關的現金
項目
本期金額
上期", "para_index": 200, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "caf231b46", "text": "201
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（六十一） 現金流量表補充資料
1、 
現金流量表補充資料
補充資料
本期金額
上期金額
 
 
 
(1) 將淨利潤調節為經營活動現金流量
 
淨利潤
679,277,404.22
611,104,672.30
 
加： 信用減值損失
58,506,164.88
-374,234,999.21
 
 
資產減值準備
3,018,036.12
6,824,537.67
 
 
固定資產折舊
546,019,943.06
577,771,588.93
 
 
油氣資產折耗
 
 
使用權資產折舊
85,026,049.74
82,299,646.16
 
 
無形資產攤銷
392,423,938.87
353,229,077.22
 
 
長期待攤費用攤銷
2,839,083.72
5,216,127.39
 
 
 處置固定資產、無形資產和其他長期 
 資產的損失（收益以「–」號填列）
-135,981,674.68
851,493.46
 
 
固定資產報廢損失（", "para_index": 201, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cd7bd6a12", "text": "202
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（六十一） 現金流量表補充資料（續）
1、 
現金流量表補充資料（續）
補充資料
本期金額
上期金額
 
 
 
(2) 不涉及現金收支的重大投資和籌資活動
 
債務轉為資本
 
一年內到期的可轉換公司債券
 
融資租入固定資產
(3) 現金及現金等價物淨變動情況
 
現金的期末餘額
7,475,848,342.25
6,339,602,541.52
 
減： 現金的期初餘額
6,339,602,541.52
4,364,935,481.69
 
加： 現金等價物的期末餘額
 
減： 現金等價物的期初餘額
 
現金及現金等價物淨增加額
1,136,245,800.73
1,974,667,059.83
 
 
 
2、 
現金和現金等價物的構成
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
一、 現金
7,475,848,342.25
6,339,602,541.52
 
其中： 庫存現金
27,346.58
38,599.41
 
   可隨時用於支付", "para_index": 202, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c9352a56d", "text": "203
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（六十二） 所有權或使用權受到限制的資產
項目
期末賬面價值
受限原因
 
 
 
貨幣資金
101,553,365.80
履約保證金以及用於擔保的定期存款或通知存款
 
 
 
合計
101,553,365.80
 
 
 
（六十三） 政府補助
1、 
與資產相關的政府補助
計入當期損益或沖減
相關成本費用損失的金額
計入當期損益或
沖減相關成本
費用損失的項目
種類
金額
資產負債
表列報項目
本期金額
上期金額
 
 
 
 
 
 
工程項目資助
24,555,555.57
遞延收益
29,466,666.66
29,466,666.66
其他收益
 
 
 
 
 
 
2、 
與收益相關的政府補助
計入當期損益或沖減
相關成本費用損失的金額
計入當期損益或沖減
相關成本費用損失的項目
種類
金額
本期金額
上期金額
 
 
 
 
 
企業扶持及補貼
12,000,999.88
12,000,999.88
18,058,305.58
其他收益
退稅
1", "para_index": 203, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cdba2ff9d", "text": "204
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（六十四） 租賃
1、 
作為承租人
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
租賃負債的利息費用
7,909,789.73
2,708,143.82
計入相關資產成本或當期損益的簡化處理的 
 短期租賃費用
1,680,932.82
1,071,574.75
計入相關資產成本或當期損益的簡化處理的 
 低價值資產租賃費用（低價值資產的 
 短期租賃費用除外）
94,883.83
與租賃相關的總現金流出
87,710,253.76
83,707,614.92
 
 
 
本公司已承諾但尚未開始的租賃預計未來年度現金流出的情況如下：
剩餘租賃期
未折現
租賃付款額
 
 
1年以內
69,539,049.43
1至2年
140,019,984.09
2至3年
85,405,832.20
3年以上
15,915,576.81
 
 
合計
310,880,442.53", "para_index": 204, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c3754dd38", "text": "205
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
五、 合併財務報表項目註釋（續）
（六十四） 租賃（續）
2、 
作為出租人
（1） 
經營租賃
本期金額
上期金額
 
 
 
經營租賃收入
32,534,061.71
43,392,472.63
其中：與未計入租賃收款額的 
 可變租賃付款額相關的收入
 
 
 
於資產負債表日後將收到的未折現的租賃收款額如下：
剩餘租賃期
本期金額
上期金額
 
 
 
1年以內
52,997,332.19
47,807,195.29
1至2年
49,590,441.47
45,086,294.50
2至3年
48,351,062.85
44,748,737.33
3至4年
46,193,515.01
43,703,591.87
4至5年
43,332,763.87
41,274,146.93
5年以上
73,030,125.96
94,431,811.11
 
 
 
合計
313,495,241.35
317,051,777.03", "para_index": 205, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c7bf68d08", "text": "206
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
六、 合併範圍的變更
（一） 非同一控制下企業合併
無。
（二） 同一控制下企業合併
無。
（三） 反向購買
無。
（四） 處置子公司
無。
（五） 其他原因的合併範圍變動
依上海鐵路運輸法院2022年1月12日公告，上海鐵路運輸法院於2021年12月21日裁定受理本公
司之子公司上海捷行電子商務有限公司的破產清算一案，並於2022年1月12日指定上海市匯
業律師事務所為管理人。本公司於該日喪失對上海捷行電子商務有限公司的控制權，不再將
該公司納入合併範圍。
子公司中國民航信息網絡股份（韓國）有限公司、中國民航信息網絡股份（日本）有限公司本期
已註銷。", "para_index": 206, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c7a9925c2", "text": "207
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
七、 在其他主體中的權益
（一） 在子公司中的權益
1、 
企業集團的構成
子公司名稱
主要經營地
及註冊地
企業類型
註冊資本
 （萬元）
業務性質
持股比例（%）
取得方式
直接
間接
 
 
 
 
 
 
 
 
重慶民航凱亞信息技術有限公司
中國，重慶市
有限責任公司
1,480.00
提供電子旅游分銷、機場旅客處理及貨運 
 管理服務；以及有關信息系統之銷售 
 及安裝
51.00
投資設立
湖南民航信息技術有限公司
中國，長沙市
有限責任公司（非自然人投 
 資或控股的法人獨資）
3,000.00
計算機訂座、離港、貨運等應用系統的規劃 
 建設、運行管理、技術支持、產品研發 
 和電子商務
100.00
投資設立
西安民航凱亞科技有限公司
中國，西安市
有限責任公司（非自然人投 
 資或控股的法人獨資）
1,500.00
計算機軟、硬件開發及數據網絡服務
51.00
投資設立
湖北民航凱亞有限公司
中國，武漢市
其他有限責任公司
1,500.00
提供電子旅游分銷、機場旅客處理及貨運", "para_index": 207, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cebdc1cfb", "text": "208
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
子公司名稱
主要經營地
及註冊地
企業類型
註冊資本
 （萬元）
業務性質
持股比例（%）
取得方式
直接
間接
 
 
 
 
 
 
 
 
中國航空結算有限責任公司
中國，北京市
有限責任公司（法人獨資）
75,978.52
結算、清算服務及相關信息系統開發與支 
 持服務
100.00
投資設立
北京亞科技術開發有限責任公司
中國，北京市
有限責任公司（法人獨資）
15,612.16
技術推廣服務，計算機軟件技術開發，計算 
 機系統工程設計安裝，互聯網支付
100.00
投資設立
安途金信商業保理有限公司
中國，北京市
中國，天津市
有限責任公司（法人獨資）
13,000.00
以受讓應收賬款的方式提供貿易融資；應 
 收賬款的收付結算、管理與催收；銷售 
 分戶（分類）賬管理；客戶資信調查與評估； 
 相關諮詢服務；法律法規准予從事的 
 其他業務
100.00
投資設立
天信達信息技術有限公司
中國，北京市
有限責任公司（中外合資）
$2,548.00
提供貨運管理服務", "para_index": 208, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c90acba5e", "text": "209
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
子公司名稱
主要經營地
及註冊地
企業類型
註冊資本
 （萬元）
業務性質
持股比例（%）
取得方式
直接
間接
 
 
 
 
 
 
 
 
浙江民航信息科技有限公司
中國，杭州市
有限責任公司（外商投資企 
 業與內資合資）
3,734.73
計算機軟硬件工程、機場空管工程及樓宇 
 弱電系統工程的承包，計算機軟硬件、 
 銷售、維修、租賃及技術諮詢服務
51.00
同一控制下的
 企業合併
河南民航信息科技有限公司
中國，鄭州市
有限責任公司（非自然人投 
 資或控股的法人獨資）
1,000.00
計算機軟件、硬件工程項目的承包；技術 
 諮詢、技術服務；系統集成
100.00
投資設立
北京民航信息科技有限公司
中國，北京市
有限責任公司（法人獨資）
5,001.00
技術開發、技術服務、技術轉讓；銷售計 
 算機、軟件及輔助設備
100.00
投資設立
廣州航旅天空信息科技有限公司
中國，廣州市
其他有限責任公司
200.00
軟件和信息技術服務
51.00
非同一控制下
的企業合併
北", "para_index": 209, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ce5fe13f4", "text": "210
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
七、 在其他主體中的權益（續）
（一） 在子公司中的權益（續）
2、 
重要的非全資子公司
子公司名稱
少數股東
持股比例%
本期歸屬於
少數股東的損益
本期向少數
股東宣告
分派的股利
期末少數
股東權益餘額
 
 
 
 
 
深圳民航凱亞有限公司
38.53
9,717,119.62
2,465,868.80
148,931,242.07
廈門民航凱亞有限公司
49.00
10,338,762.65
93,332,490.67
青島民航凱亞有限公司
49.00
9,346,806.89
57,451,158.75
 
 
 
 
 
3、 
重要非全資子公司的主要財務信息
期末餘額
上年年末餘額
子公司名稱
流動資產
非流動資產
資產合計
流動負債
非流動負債
負債合計
流動資產
非流動資產
資產合計
流動負債
非流動負債
負債合計
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳民航凱亞有限公司
393,231,753.69
50,148,351.31
443,380", "para_index": 210, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cdb6f03f9", "text": "211
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
七、 在其他主體中的權益（續）
（一） 在子公司中的權益（續）
3、 
重要非全資子公司的主要財務信息
本期金額
上期金額
子公司名稱
營業收入
淨利潤
綜合
收益總額
經營活動
現金流量
營業收入
淨利潤
綜合
收益總額
經營活動
現金流量
 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳民航凱亞有限公司
132,840,811.66
25,220,143.73
25,220,143.73
8,865,313.41
160,963,940.20
21,022,278.64
21,022,278.64
14,802,989.28
廈門民航凱亞有限公司
138,091,137.51
21,099,515.60
21,099,515.60
1,023,103.41
119,956,047.52
20,820,509.67
20,820,509.67
2,961,668.90
青島民航凱亞有限公司
266,096,338.46
19,075,116.10
19,075,116.10
-2,341,149.69
2", "para_index": 211, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c64002124", "text": "212
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
七、 在其他主體中的權益（續）
（二） 在合營安排或聯營企業中的權益（續）
2、 
重要合營企業的主要財務信息
期末餘額╱本期金額
上年年末餘額/上期金額
黑龍江
航信空港網絡
有限公司
大連
航信空港網絡
有限責任公司
黑龍江
航信空港網絡
有限公司
大連
航信空港網絡
有限責任公司
 
 
 
 
 
流動資產
72,847,613.31
51,373,150.64
46,436,161.87
46,227,461.60
其中：現金和現金等價物
10,584,403.19
14,514,382.06
6,060,345.00
22,624,439.46
非流動資產
1,843,129.61
9,100,393.54
567,155.52
12,062,301.83
資產合計
74,690,742.92
60,473,544.18
47,003,317.39
58,289,763.43
流動負債
31,973,592.21
7,994,766.24
7,473,252.14
5,9", "para_index": 212, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c5d345106", "text": "213
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
七、 在其他主體中的權益（續）
（二） 在合營安排或聯營企業中的權益（續）
3、 
重要聯營企業的主要財務信息
期末餘額╱本期金額
上年年末餘額╱上期金額
上海民航
華東凱亞系統
集成有限公司
瀋陽民航
東北凱亞
有限公司
中航信移動
科技有限公司
上海民航
華東凱亞系統
集成有限公司
瀋陽民航
東北凱亞
有限公司
中航信移動
科技有限公司
 
 
 
 
 
 
 
流動資產
401,593,615.88
243,893,566.44
261,909,155.02
409,666,961.32
282,397,200.96
212,105,808.35
非流動資產
214,489,202.51
113,448,426.33
12,909,921.23
66,340,961.36
118,255,066.69
17,024,260.10
資產合計
616,082,818.39
357,341,992.77
274,819,076.25
476,007,922.68
400,652,267.65
22", "para_index": 213, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c12bd42b6", "text": "214
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
七、 在其他主體中的權益（續）
（二） 在合營安排或聯營企業中的權益（續）
4、 
不重要的合營企業和聯營企業的匯總財務信息
期末餘額╱
本期金額
上年年末
餘額╱上期金額
 
 
 
合營企業：
投資賬面價值合計
27,116,347.32
21,085,269.68
下列各項按持股比例計算的合計數
 – 淨利潤
16,034,296.09
-3,249,461.77
 – 其他綜合收益
 – 綜合收益總額
16,034,296.09
-3,249,461.77
聯營企業：
投資賬面價值合計
190,279,213.51
176,222,163.69
下列各項按持股比例計算的合計數
 – 淨利潤
44,970,629.66
-5,631,525.91
 – 其他綜合收益
 – 綜合收益總額
44,970,629.66
-5,631,525.91
 
 
 
5、 
合營企業或聯營企業發生的超額虧損
合營企業或聯營企業名稱
累積未確認的
前期累計損失
本期未確認的
損失（或本期
分享", "para_index": 214, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ccc7e2f0f", "text": "215
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
八、 與金融工具相關的風險
本公司在經營過程中面臨各種金融風險：信用風險、流動性風險和市場風險（包括匯率風險、利率
風險和其他價格風險）。上述金融風險以及本公司為降低這些風險所採取的風險管理政策如下所述：
董事會負責規劃並建立本公司的風險管理架構，制定本公司的風險管理政策和相關指引並監督風
險管理措施的執行情況。本公司已制定風險管理政策以識別和分析本公司所面臨的風險，這些風
險管理政策對特定風險進行了明確規定，涵蓋了市場風險、信用風險和流動性風險管理等諸多方面。
本公司定期評估市場環境及本公司經營活動的變化以決定是否對風險管理政策及系統進行更新。
本公司的風險管理由風險管理委員會按照董事會批准的政策開展。風險管理委員會通過與本公司
其他業務部門的緊密合作來識別、評價和規避相關風險。本公司內部審計部門就風險管理控制及
程序進行定期的審核，並將審核結果上報本公司的審計委員會。
本公司通過適當的多樣化投資及業務組合來分散金融工具風險，並通過制定相應的風險管理政策
減少集中於單一行業、特定地區或特定交易對手", "para_index": 215, "entities": [], "domains": ["policy"], "type": "policy", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c9df770cd", "text": "216
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
八、 與金融工具相關的風險（續）
（二） 流動性風險
流動性風險是指企業在履行以交付現金或其他金融資產的方式結算的義務時發生資金短缺
的風險。
本公司的政策是確保擁有充足的現金以償還到期債務。流動性風險由本公司的財務部門集
中控制。財務部門通過監控現金餘額、可隨時變現的有價證券以及對未來12個月現金流量的
滾動預測，確保公司在所有合理預測的情況下擁有充足的資金償還債務。同時持續監控公司
是否符合借款協議的規定，從主要金融機構獲得提供足夠備用資金的承諾，以滿足短期和長
期的資金需求。
本公司各項金融負債以未折現的合同現金流量按到期日列示如下：
期末餘額
項目
即時償還
1年以內
1-2年
2-5年
5年以上
合計
 
 
 
 
 
 
 
應付賬款
1,319,011,063.84
780,682,517.66
80,933,970.79
2,856,043.51
2,183,483,595.80
其他應付款
1,537,584,324.80
30,197,161.69
47,458", "para_index": 216, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c97bd2bf4", "text": "217
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
八、 與金融工具相關的風險（續）
（三） 市場風險
金融工具的市場風險是指金融工具的公允價值或未來現金流量因市場價格變動而發生波動
的風險，包括匯率風險、利率風險和其他價格風險。
1、 
利率風險
利率風險是指金融工具的公允價值或未來現金流量因市場利率變動而發生波動的風險。
固定利率和浮動利率的帶息金融工具分別使本公司面臨公允價值利率風險及現金流量
利率風險。本公司根據市場環境來決定固定利率與浮動利率工具的比例，並通過定期
審閱與監察維持適當的固定和浮動利率工具組合。必要時，本公司會採用利率互換工
具來對沖利率風險。
2、 
匯率風險
匯率風險是指金融工具的公允價值或未來現金流量因外匯匯率變動而發生波動的風險。
本公司持續監控外幣交易和外幣資產及負債的規模，以最大程度降低面臨的外匯風險。
此外，公司還可能簽署遠期外匯合約或貨幣互換合約以達到規避匯率風險的目的。於
本期及上期，本公司未簽署任何遠期外匯合約或貨幣互換合約。本公司面臨的匯率風
險主要來源於以美元計價的金融資產和金融負債，外幣金融資產和外幣", "para_index": 217, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c6e73ed40", "text": "218
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
八、 與金融工具相關的風險（續）
（三） 市場風險（續）
3、 
其他價格風險
其他價格風險是指金融工具的公允價值或未來現金流量因匯率風險和利率風險以外的
市場價格變動而發生波動的風險。
本公司其他價格風險主要產生於各類權益工具投資，存在權益工具價格變動的風險。
於2022年12月31日，在所有其他變量保持不變的情況下，如果權益工具的價值上漲或下
跌2%，則本公司將增加或減少淨利潤9,005,133.41元、其他綜合收益14,209,065.80（2021年12
月31日：淨利潤5,914,252.37元、其他綜合收益14,460,584.20元）。管理層認為2%合理反映了
下一年度權益工具價值可能發生變動的合理範圍。
九、 公允價值的披露
公允價值計量所使用的輸入值劃分為三個層次：
第一層次輸入值是在計量日能夠取得的相同資產或負債在活躍市場上未經調整的報價。
第二層次輸入值是除第一層次輸入值外相關資產或負債直接或間接可觀察的輸入值。
第三層次輸入值是相關資產或負債的不可觀察輸入值。", "para_index": 218, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c5e8147fc", "text": "219
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
九、 公允價值的披露（續）
（一） 以公允價值計量的資產和負債的期末公允價值
期末公允價值
項目
第一層次
公允價值計量
第二層次
公允價值計量
第三層次
公允價值計量
合計
 
 
 
 
 
一、 持續的公允價值計量
 
◆交易性金融資產
3,311,565,068.49
3,311,565,068.49
 
1.  以公允價值計量且其變動 
 計入當期損益的金融資產
3,311,565,068.49
3,311,565,068.49
 
 （1） 債務工具投資
3,311,565,068.49
3,311,565,068.49
 
◆其他權益工具投資
536,604,900.00
536,604,900.00
 
◆其他非流動金融資產
529,713,729.75
529,713,729.75
 
1.  以公允價值計量且其變動 
 計入當期損益的金融資產
529,713,729.75
529,713,729.75
 
 （1） 權益工具投資
529,713,729.75
529,713,72", "para_index": 219, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c1cec6247", "text": "220
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
九、 公允價值的披露（續）
（三） 持續和非持續第三層次公允價值計量項目，採用的估值技術和重要參數的定性及定
量信息
項目
期末公允價值
估值技術
不可觀察
輸入值
範圍區間
（加權
平均值）
 
 
 
 
 
招商局仁和人壽保險
 股份有限公司
835,827,400.00
交易案例
 比較法
市淨率
1.60
中移股權基金（河北雄安）
 合夥企業投資
529,713,729.75
上市公司
 比較法
流動性折價
30.00%", "para_index": 220, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cdb80ed84", "text": "221
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
九、 公允價值的披露（續）
（四） 持續的第三層次公允價值計量項目，上年年末與期末賬面價值間的調節信息及不可
觀察參數敏感性分析
1、 
持續的第三層次公允價值計量項目的調節信息
項目
上年
年末餘額
轉入
第三層次
轉出
第三層次
當期利得或損失總額
購買、發行、出售和結算
期末餘額
對於在
報告期末持有
的資產，
 計入損益的
當期未實現
利得或變動
計入損益
計入其他
綜合收益
購買
發行
出售
結算
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
◆其他權益工具投資
850,622,600.00
-14,795,200.00
835,827,400.00
◆其他非流動金融資產
347,897,198.47
34,876,879.60
147,499,520.00
559,868.32
529,713,729.75
34,876,879.60
以公允價值計量且其 
 變動計入當期損益的 
 金融資產
347,897,198.47
34,876,879.60
147,499,520.00
559", "para_index": 221, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cfd068e8b", "text": "222
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十、 關聯方及關聯交易
（一） 本公司的母公司情況
母公司名稱
註冊地
業務性質
註冊資本
母公司對
本公司的
持股比例（%）
母公司對
本公司的
表決權比例（%）
 
 
 
 
 
 
中國民航信息集團有限公司
中國北京市順義區後 
 沙峪鎮裕民大街7號
經營集團公司及 
 其投資企業中 
 由國家投資形成的 
 全部國有資產和 
 國有股權
3,000,000,000.00
29.29
29.29
 
 
 
 
 
 
本公司最終控制方是：中國國務院國有資產監督管理委員會。
（二） 本公司的子公司情況
本公司子公司的情況詳見本附註「七、在其他主體中的權益」。
（三） 本公司的合營和聯營企業情況
本公司重要的合營或聯營企業詳見本附註「七、在其他主體中的權益」。
（四） 其他關聯方情況
其他關聯方名稱
其他關聯方與本公司的關係
 
 
中國國際航空股份有限公司
本公司股東之附屬公司
深圳航空有限責任公司
本公司股東
中國南方航空股份有限公司
本公司股東之附屬公司
廈門航空有限公司", "para_index": 222, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c028181ba", "text": "223
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十、 關聯方及關聯交易（續）
（五） 關聯交易情況
1、 
購銷商品、提供和接受勞務的關聯交易
採購商品╱接受勞務情況表
關聯方
關聯交易內容
本期金額
上期金額
 
 
 
 
黑龍江航信空港網絡有限公司
技術支持費
29,707,145.20
11,036,976.55
成都民航西南凱亞有限責任公司
技術支持費╱採購商品
91,868,047.92
338,263,934.09
雲南航信空港網絡有限公司
技術支持費╱採購商品
22,947,088.39
5,101,257.31
瀋陽民航東北凱亞有限公司
技術支持費
233,595,526.39
306,565,086.64
大連航信空港網絡有限責任公司
技術支持費╱採購商品
728,091.50
12,148,001.22
中國東方航空股份有限公司及 
 其附屬公司
技術支持費
140,106.41
129,236.19
北京中航信柏潤科技有限公司
技術支持費
13,220,001.13
4,302,835.79
廣州空港航翼信息科技有限公司
", "para_index": 223, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c92ee5b39", "text": "224
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十、 關聯方及關聯交易（續）
（五） 關聯交易情況（續）
1、 
購銷商品、提供和接受勞務的關聯交易（續）
出售商品╱提供勞務情況表
關聯方
關聯交易內容
本期金額
上期金額
 
 
 
 
中國國際航空股份有限公司及 
 其附屬公司
航空信息技術服務
382,089,026.06
460,871,206.10
中國南方航空股份有限公司及 
 其附屬公司
航空信息技術服務
446,954,297.77
485,743,318.99
中國東方航空股份有限公司及 
 其附屬公司
航空信息技術服務
352,771,431.54
228,436,106.06
海南航空控股股份有限公司及 
 其附屬公司
航空信息技術服務
193,904,644.89
365,146,082.89
四川航空股份有限公司及 
 其附屬公司
航空信息技術服務
129,267,290.05
140,983,537.45
山東航空股份有限公司及 
 其附屬公司
航空信息技術服務
74,209,586.25
147,77", "para_index": 224, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cba0bc435", "text": "225
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十、 關聯方及關聯交易（續）
（五） 關聯交易情況（續）
2、 
關聯租賃情況
本公司作為承租方：
本期金額
上期金額
出租方名稱
租賃資產種類
簡化處理的
短期租賃和
低價值資產
租賃的租金
費用
未納入租賃
負債計量的
可變租賃付
款額
支付的租金
承擔的租賃
負債利息
支出
增加的
使用權資產
簡化處理的
短期租賃和
低價值資產
租賃的租金
費用
未納入租賃
負債計量的
可變租賃付
款額
支付的租金
承擔的租賃
負債利息
支出
增加的
使用權資產
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中國民航信息集團有限公司
房屋及建築物
52,169,603.69
5,275,302.13
146,907,225.01
54,189,245.63
1,013,210.78
中航信雲數據有限公司
房屋及建築物
12,823,624.57
491,844.57
59,785,024.60
11,487,450.13
419,768.54
中航信雲數據有限公司
其他
58,892.83
2,689.99", "para_index": 225, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ceeeb813b", "text": "226
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十、 關聯方及關聯交易（續）
（五） 關聯交易情況（續）
5、 
關聯方資產轉讓、債務重組情況
關聯方
關聯交易內容
本期金額
上期金額
 
 
 
 
中國東方航空股份有限公司
雲南民航凱亞信息有限 
 公司49%股權
39,011,154.00
中國東方航空股份有限公司
海南民航凱亞有限公司 
 4.16%股權
5,458,915.00
中國東方航空股份有限公司
湖北民航凱亞有限公司 
 12.5%股權
8,946,825.00
上海民航華東凱亞系統集成有限公司
科技綠洲三號樓3層及 
 4層房屋
146,920,000.00
 
 
 
 
6、 
關鍵管理人員薪酬
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
關鍵管理人員薪酬
6,736,363.34
7,370,657.00", "para_index": 226, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cfd7c9ce9", "text": "227
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十、 關聯方及關聯交易（續）
（五） 關聯交易情況（續）
7、 
董事、監事薪酬
截至2022年12月31日止年度董事及監事之酬金（含稅）詳情如下：
本期數
項目
董事（監事）
袍金╱
基本薪金
董事（監事）
會議津貼
（含兌現工作
補貼的餘額）
董事（監事）
花紅╱獎金
僱員工資、
津貼及補貼
（含公司繳納的
醫療、失業、
工傷和生育
4項保險）
僱員
績效獎金
（酌情獎金）
住房公積金
（公司繳納）
退休相關
（公司繳納的
養老保險和
補充養老
企業年金）
股票增值權
合計（含稅）
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
執行董事
黃榮順
#（董事長）
272,338.68
356,200.00
43,278.00
114,490.80
786,307.48
肖殷洪
#（i）
157,870.83
136,731.00
24,148.00
66,088.60
384,838.43
劉建平
#（ii）
83,762.28
540,800.00
15,304.00
36,809.76
676,676", "para_index": 227, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cf0b89c32", "text": "228
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十、 關聯方及關聯交易（續）
（五） 關聯交易情況（續）
7、 
董事、監事薪酬（續）
* 
這些董事及監事為本公司之發起人股東或其附屬公司之全職僱員，根據監管規定，不在本公
司或本公司之附屬公司領取任何酬金。
# 
該等執行董事的績效獎金根據上級監管機構核定的標準執行，其中包含上年部分績效獎金及
當年預發績效獎金。
（i） 
於二零二二年九月二十八日離任。
（ii） 
於二零二二年九月一日獲委任。
（iii） 
於二零二二年九月一日獲委任。
（iv） 
於二零二二年九月一日離任。
（v） 
於二零二二年六月十六日獲委任。
（vi） 
於二零二二年六月十六日離任。", "para_index": 228, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c55ddb7b1", "text": "229
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十、 關聯方及關聯交易（續）
（五） 關聯交易情況（續）
7、 
董事、監事薪酬（續）
上期數
項目
董事（監事）
袍金╱
基本薪金
董事（監事）
會議津貼
（含兌現工作
補貼的餘額）
董事（監事）
花紅╱獎金
僱員工資、
津貼及補貼
（含公司繳納的
醫療、失業、
工傷和生育
4項保險）
僱員
績效獎金
（酌情獎金）
住房公積金
（公司繳納）
退休相關
（公司繳納的
養老保險和
補充養老
企業年金）
股票增值權
合計（含稅）
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
執行董事
黃榮順（董事長）
#（i）
112,481.05
97,665.00
16,935.00
47,006.80
274,087.85
崔志雄（離任董事長）
#（ii）
158,567.43
189,698.00
23,391.00
62,558.72
434,215.15
肖殷洪（總經理）
#
271,048.48
325,196.00
40,326.00
109,565.52
746,136.00
非執行董事
趙曉航*
席晟*
", "para_index": 229, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c07e8034b", "text": "230
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十、 關聯方及關聯交易（續）
（五） 關聯交易情況（續）
7、 
董事、監事薪酬（續）
* 
這些董事及監事為本公司之發起人股東或其附屬公司之全職僱員，根據監管規定，不在本公
司或本公司之附屬公司領取任何酬金。
# 
該等執行董事的績效獎金根據上級監管機構核定的標準執行，其中包含上年部分績效獎金及
當年預發績效獎金。
（i） 
黃榮順：於2021年8月5日獲委任，上表內其薪酬數據僅為本年度8月至12月期間
的薪酬。
（ii） 
崔志雄：於2021年8月5日離任，上表內其薪酬數據僅為本年度1月至7月期間的薪酬。
（iii） 
於2021年2月26日獲委任。
8、 
董事薪酬及最高薪酬人士
五位最高薪酬人士
本年度本集團最高薪酬的五位人士包括零位（2021年：零位）董事。本年度其餘五位（2021
年：五位）人士的薪酬如下：
項目（最高5人、非董事）
本期數
上年同期數
 
 
 
工資、獎金、津貼及補貼
6,047,084.18
4,740,905.62
 其中：僱員績效獎金（酌情獎金）", "para_index": 230, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c6a18d348", "text": "231
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十、 關聯方及關聯交易（續）
（五） 關聯交易情況（續）
8、 
董事薪酬及最高薪酬人士（續）
五位最高薪酬人士（續）
酬金介乎以下範圍：
項目
2022年人數
2021年人數
 
 
 
零至港幣1,000,000元（相等於人民幣  893,270元） 
 （2021年：人民幣817,600元）
港幣1,000,001元至港幣1,500,000元 
 （相等於人民幣1,339,905元）
（2021年： 
 人民幣1,226,400元）
5
5
 
 
 
截至2022年12月31日止，本集團並無向董事、監事或五位最高薪酬人士支付作為吸引加
入或於加入本集團時的獎勵或離職的補償的酬金（2021年：無），亦無董事及監事放棄或
同意放棄任何酬金（2021年：無）。
高級管理層
除董事及監事之薪金已於附註十（五）7披露，於本年度報告董事、監事、高級管理人員
及公司秘書簡歷中提及的相關高級管理層之酬金（不包括股票增值權）組別如下：
項目
2022年人數
2021年人數
 
 
 
零至港幣1,000,00", "para_index": 231, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cff17b769", "text": "232
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十、 關聯方及關聯交易（續）
（六） 關聯方應收應付款項
1、 
應收項目
期末餘額
上年年末餘額
項目名稱
關聯方
賬面餘額
壞賬準備
賬面餘額
壞賬準備
 
 
 
 
 
 
應收票據
海南航空控股股份有限公司及其附屬公司
171,148,173.75
應收賬款
中國國際航空股份有限公司及其附屬公司
411,339,722.46
2,695,980.99
656,287,848.34
2,380,411.79
中國南方航空股份有限公司及其附屬公司
803,259,311.76
433,308.31
554,593,435.70
481,390.94
中國東方航空股份有限公司及其附屬公司
507,978,155.89
2,821,947.98
620,467,264.43
2,823,915.66
海南航空控股股份有限公司及其附屬公司
94,932,943.41
18,033,598.31
142,303,438.16
28,474,451.24
四川航空股份有限公司
92,49", "para_index": 232, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c3d54f6d4", "text": "233
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
期末餘額
上年年末餘額
項目名稱
關聯方
賬面餘額
壞賬準備
賬面餘額
壞賬準備
 
 
 
 
 
 
預付款項
中國東方航空股份有限公司及其附屬公司
6,344.00
16,144.00
中國南方航空股份有限公司及其附屬公司
50,000.00
50,000.00
上海民航華東凱亞系統集成有限公司
19,269,779.42
21,020,142.47
瀋陽民航東北凱亞有限公司
21,540,415.46
48,895,201.35
成都民航西南凱亞有限責任公司
42,386.80
6,073,847.74
雲南航信空港網絡有限公司
3,928,609.43
3,928,609.43
烟台航信空港網絡有限公司
560,000.00
中航信移動科技有限公司
2,218,867.92
中交信有限責任公司
1,295,512.50
其他應收款
中國南方航空股份有限公司及其附屬公司
47,093,407.06
36,154,545.57
中國東方航空股份有限公司及其附屬公司
88,225,544.56
", "para_index": 233, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb59d3bff", "text": "234
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
期末餘額
上年年末餘額
項目名稱
關聯方
賬面餘額
壞賬準備
賬面餘額
壞賬準備
 
 
 
 
 
 
合同資產
中國東方航空股份有限公司及其附屬公司
27,208.80
27,208.80
27,208.80
成都民航西南凱亞有限責任公司
2,557,357.20
2,557,357.20
大連航信空港網絡有限責任公司
172,524.25
河北航信空港網絡有限公司
12,500.00
新疆航信天翼科創有限公司
8,200.00
 
 
 
 
 
 
十、 關聯方及關聯交易（續）
（六） 關聯方應收應付款項（續）
1、 
應收項目（續）", "para_index": 234, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cf56d08f6", "text": "235
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十、 關聯方及關聯交易（續）
（六） 關聯方應收應付款項（續）
2、 
應付項目
項目名稱
關聯方
期末賬面餘額上年年末賬面餘額
 
 
 
 
應付帳款
中國民航信息集團有限公司
968,475.59
10,775,531.16
中航信雲數據有限公司
2,223,841.50
中交信有限責任公司
2,995,410.02
中移股權基金（河北雄安）合夥企業（有限合夥）
3,308,824.00
中國南方航空股份有限公司及其附屬公司
14,909.12
13,491.87
中國東方航空股份有限公司及其附屬公司
2,953,524.02
中國國際航空股份有限公司及其附屬公司
137,737.84
160,077.89
山東航空股份有限公司
114,000.00
114,000.00
四川航空股份有限公司
14,000.00
14,000.00
瀋陽民航東北凱亞有限公司
171,764,690.31
163,020,022.36
河北航信空港網絡有限公司
5,851,558.77
14,293,196.1", "para_index": 235, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cd5a8bc39", "text": "236
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
項目名稱
關聯方
期末賬面餘額上年年末賬面餘額
 
 
 
 
其他應付款
中國東方航空股份有限公司及其附屬公司
1,274,050.44
806,648.81
中國南方航空股份有限公司及其附屬公司
684,003.58
3,615,538.93
中國國際航空股份有限公司及其附屬公司
1,264,232.03
1,264,232.03
北京中航信柏潤科技有限公司
822,758.40
75,801,936.76
中航信移動科技有限公司
56,314,365.87
151,220,910.94
瀋陽民航東北凱亞有限公司
80,621,909.07
中國民航信息集團有限公司
7,789,867.35
6,702,794.68
上海東美在綫旅行社有限公司
984.00
合同負債
中國南方航空股份有限公司及其附屬公司
64,066,670.03
71,226,463.95
中國國際航空股份有限公司及其附屬公司
86,615,560.00
119,742,000.19
中國東方航空股份有限公司", "para_index": 236, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cec6ca79b", "text": "237
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十一、 股份支付
（一） 股份支付總體情況
本公司於2020年1月3日發佈的關於H股股票增值權激勵計劃草案獲得國務院國有資產監督管
理委員會批覆的公告及於2020年1月16日發佈的臨時股東大會決議公告，此臨時股東大會已
批准建議採納本公司的H股股票增值權及建議首次授予。根據H股股票增值權激勵計劃，本
次H股股票期權授予日為2020年1月16日。本公司採納現金結算股份基礎付款計劃主要為共計
484名激勵對象授予了總數為34,582,624股H股股票增值權。有效期自授予日起為期7年。H股股
票增值權可於授予日2年限制期後分3年勻速歸屬可行權。
於2021年12月2日，公司發佈公告，董事會決定終止股票增值權計劃及首次授予方案。截至
2021年12月31日，首批三分之一的股票增值權因業績未達標（約11,527,541股）直接失效，剩餘已
授出未行權的股票增值權數量為23,055,083股。
於2022年12月31日，上述未行權的股票增值權因正在簽署終止的行為文件，期末未對其公允
價值進行重估。
（二） 以現", "para_index": 237, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c5acf96b4", "text": "238
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十三、 資產負債表日後事項
（一） 重要的非調整事項
本公司之子公司中國航空結算有限責任公司就BOP業務為其子公司北京亞科技術開發有限
責任公司提供資金圈存擔保，資金圈存金額人民幣5億元，資金圈存擔保期限為2023年1月19
日至2023年12月31日。
（二） 利潤分配情況
擬分配的利潤或股利
155,089,108.22
於2023年3月23日，董事會建議派發2022年度末期現金股息合計人民幣155,089,108.22元，即每股
人民幣0.053元（含稅）。乃基於資產負債表日本公司全部已發行股份數2,926,209,589股計算。派
發的末期股息有待下一次本公司的股東週年大會的批准。
十四、 其他重要事項
（一） 前期會計差錯更正
本報告期未發生前期會計差錯更正事項。
（二） 退休金計劃
本集團的全職員工均按國家政策參與政府制訂的基本養老保險。本集團於截至2022年12月31
日止，按員工基本工資的最高16%不超過政府部門規定上限部分繳納基本養老保險費，職工
按照政府規定的本人", "para_index": 238, "entities": [], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c3df7b6cd", "text": "239
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十四、 其他重要事項（續）
（三） 分部信息
本集團主要業務位於中國，本集團僅於一個行業內經營業務，即在中國提供航空信息技術及
相關服務。本集團的收入主要來自於中國的關聯方和外部客戶，本集團按主要產品或服務分
拆收入已在本附註「五（四十三）」中進行了列示。本集團截至2022年度及2021年12月31日止期
間並無編製任何分部資產負債表和利潤表。
同時，由於本集團的收入主要來自中國，其資產亦主要位於中國，因此，本集團財務報表並
未呈列任何地域分部數據。
（四） 核數師酬金說明
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
核數師酬金
2,224,900.00
2,224,900.00
 
 
 
合計
2,224,900.00
2,224,900.00
 
 
 
十五、 母公司財務報表主要項目註釋
（一） 應收票據
1、 
應收票據分類列示
項目
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
銀行承兌匯票
218,317,806.52
商業承兌匯票
77,694,719.89
減：壞賬準備
7,107,881.70
", "para_index": 239, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c9a3eaf6d", "text": "240
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十五、 母公司財務報表主要項目註釋（續）
（二） 應收賬款
1、 
應收賬款按賬齡披露（按照發票日期計算）
賬齡
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
1年以內
2,142,820,807.82
2,661,188,895.33
其中：1年以內分項
6個月以內
1,583,396,513.58
1,660,186,354.83
7-12個月
559,424,294.24
1,001,002,540.50
1至2年
1,132,256,137.95
645,035,751.36
2至3年
431,067,192.13
411,478,656.24
3至4年
295,995,002.96
185,960,210.71
4至5年
91,129,723.76
69,014,168.45
5年以上
138,899,933.54
87,412,166.49
小計
4,232,168,798.16
4,060,089,848.58
減：壞賬準備
632,760,428.95
575,802,768.", "para_index": 240, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c3d15141f", "text": "241
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十五、 母公司財務報表主要項目註釋（續）
（二） 應收賬款（續）
2、 
應收賬款按壞賬計提方法分類披露（續）
按單項計提壞賬準備：
期末餘額
名稱
賬面餘額
壞賬準備
計提比例（%）
計提理由
 
 
 
 
 
客戶一
130,038,365.11
128,543,429.08
98.85
經營困難
客戶二
70,106,035.71
11,653,151.60
16.62
財務狀況不佳
客戶三
11,297,308.04
7,810,359.19
69.13
財務狀況惡化
客戶四
5,563,813.60
1,521,121.10
27.34
財務狀況不佳
客戶五
4,865,900.00
4,033,971.62
82.90
財務狀況惡化
其他
30,544,613.20
15,746,054.07
51.55
 
 
 
 
 
合計
252,416,035.66
169,308,086.66
 
 
 
 
 
按組合計提壞賬準備：
組合計提項目：
期末餘額
名稱
應收賬款
壞賬準備
計", "para_index": 241, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c0c37d6ac", "text": "242
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十五、 母公司財務報表主要項目註釋（續）
（二） 應收賬款（續）
3、 
本期計提、轉回或收回的壞賬準備情況
本期變動金額
類別
上年年末餘額
計提
收回或轉回
轉銷或核銷
期末餘額
 
 
 
 
 
 
按單項計提壞賬準備
177,003,784.86
-7,695,698.20
169,308,086.66
按組合計提壞賬準備
398,798,983.48
64,653,358.81
463,452,342.29
 
 
 
 
 
 
合計
575,802,768.34
56,957,660.61
632,760,428.95
 
 
 
 
 
 
4、 
本期實際核銷的應收賬款情況
無。
5、 
按欠款方歸集的期末餘額前五名的應收賬款情況
按欠款方歸集的期末餘額前五名應收賬款匯總金額1,827,145,627.98元，佔應收賬款期末
餘額合計數的比例43.17%，相應計提的壞賬準備期末餘額匯總金額81,101,953.41元。
（三） 其他應收款
項目
期末餘額
上年年末", "para_index": 242, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c31b16c08", "text": "243
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十五、 母公司財務報表主要項目註釋（續）
（三） 其他應收款（續）
1、 
應收股利
應收股利明細
項目（或被投資單位）
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
深圳民航凱亞有限公司
3,934,131.20
3,380,894.00
重慶民航凱亞信息技術有限公司
14,832,319.01
13,959,900.00
新疆民航凱亞信息網絡有限責任公司
28,979,200.00
28,979,200.00
青島民航凱亞系統集成有限公司
5,100,000.00
5,100,000.00
雲南民航凱亞信息有限公司
23,364,300.00
浙江民航信息科技有限公司
5,718,273.69
黑龍江航信空港網絡有限公司
1,500,000.00
750,000.00
北京中航信柏潤科技有限公司
7,418,181.82
海南民航凱亞有限公司
6,519,600.00
5,830,200.00
廣州空港航翼信息科技有限公司
1,400,000.00
小計
91,347,823.90
65,418,375.", "para_index": 243, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c2c79c3a2", "text": "244
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十五、 母公司財務報表主要項目註釋（續）
（三） 其他應收款（續）
2、 
其他應收款項
（1） 
按賬齡披露
賬齡
期末餘額
上年年末餘額
 
 
 
1年以內
144,335,894.24
44,275,373.06
其中：1年以內分項
6個月以內
143,809,798.50
42,452,954.91
7-12個月
526,095.74
1,822,418.15
1至2年
12,563,095.29
17,244,593.64
2至3年
3,030,864.65
32,647,301.72
3至4年
27,628,898.74
101,324,587.79
4至5年
100,933,224.10
15,652,339.64
5年以上
12,008,148.31
15,276,799.59
小計
300,500,125.33
226,420,995.44
減：壞賬準備
 
 
 
合計
300,500,125.33
226,420,995.44
 
 
 
（2） 
按壞賬計提", "para_index": 244, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c5c50f97f", "text": "245
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十五、 母公司財務報表主要項目註釋（續）
（三） 其他應收款（續）
2、 
其他應收款項（續）
（2） 
按壞賬計提方法分類披露（續）
按組合計提壞賬準備：
組合計提項目：
期末餘額
名稱
其他應收款項
壞賬準備
計提比例（%）
 
 
 
 
各類保證金、押金、備用金
109,204,800.90
關聯方
191,295,324.43
 
 
 
 
合計
300,500,125.33
 
 
 
 
（3） 
按款項性質分類情況
款項性質
期末賬面餘額
上年年末
賬面餘額
 
 
 
備用金
924,369.53
387,313.68
駐外人員保險公積金
72,168,243.70
68,511,388.94
墊付款項
96,731,919.00
37,826,135.98
支付押金
5,175,756.40
5,126,779.26
其他
125,499,836.70
114,569,377.58
 
 
 
合計
300,500,125.33
226,420,995.44", "para_index": 245, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c62b9c0be", "text": "246
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十五、 母公司財務報表主要項目註釋（續）
（三） 其他應收款（續）
2、 
其他應收款項（續）
（4） 
按欠款方歸集的期末餘額前五名的其他應收款項情況
按欠款方歸集的期末餘額前五名其他應收款項匯總金額253,810,045.48元，佔其他
應收款項期末餘額合計數的比例86.46%，相應計提的壞賬準備期末餘額匯總金額0.00
元。
（四） 長期股權投資
期末餘額
上年年末餘額
項目
賬面餘額
減值準備
賬面價值
賬面餘額
減值準備
賬面價值
 
 
 
 
 
 
 
對子公司投資
2,133,805,896.59
2,133,805,896.59
2,149,410,370.34
3,495,488.48
2,145,914,881.86
對聯營、合營企業投資
493,022,527.81
493,022,527.81
520,985,286.65
520,985,286.65
 
 
 
 
 
 
 
合計
2,626,828,424.40
2,626,828,424.40
2", "para_index": 246, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb0e29bf1", "text": "247
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十五、 母公司財務報表主要項目註釋（續）
（四） 長期股權投資（續）
1、 
對子公司投資
被投資單位
上年年末餘額
本期增加
本期減少
期末餘額
本期計提
減值準備
減值準備
期末餘額
 
 
 
 
 
 
 
中國航空結算有限責任公司
853,519,487.07
853,519,487.07
西安民航凱亞科技有限公司
1,020,000.00
1,020,000.00
海南民航凱亞有限公司
10,205,095.00
10,205,095.00
深圳民航凱亞有限公司
4,302,941.18
4,302,941.18
湖北民航凱亞有限公司
11,446,825.00
11,446,825.00
重慶民航凱亞信息技術有限公司
4,998,000.00
4,998,000.00
雲南民航凱亞信息有限公司
40,031,154.00
40,031,154.00
廈門民航凱亞有限公司
1,020,000.00
1,020,000.00
青島民航凱亞系統集成有限公司
1,020,000.00
1,02", "para_index": 247, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cb3e3b467", "text": "248
中國民航信息網絡股份有限公司
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十五、 母公司財務報表主要項目註釋（續）
（四） 長期股權投資（續）
2、 
對聯營、合營企業投資
本期增減變動
被投資單位
上年
年末餘額
追加投資
減少投資
權益法下
確認的
投資損益
其他綜合
收益調整
其他
權益變動
宣告發放
現金股利
或利潤
計提
減值準備
其他
期末餘額
減值準備
期末餘額
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1． 合營企業
 
黑龍江航信空港網絡有限公司
19,731,876.48
2,171,799.71
750,000.00
21,153,676.19
 
大連航信空港網絡有限責任公司
26,161,314.47
78,074.50
26,239,388.97
 
上海東美在綫旅行社有限公司
1,543,947.28
-1,543,947.28
 
河北航信空港網絡有限公司
14,508,084.80
1,497,323.66
2,400,000.00
13,605,408.46
 
新疆航信天翼科創有限公司
5,033,237.60
", "para_index": 248, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c00873da6", "text": "249
2022年報
（除特別註明外，金額單位均為人民幣元）
二○二二年度財務報表附註
十五、 母公司財務報表主要項目註釋（續）
（五） 營業收入和營業成本
1、 
營業收入和營業成本情況
本期金額
上期金額
項目
收入
成本
收入
成本
 
 
 
 
 
主營業務
3,848,423,949.95
2,474,784,479.65
4,029,413,756.25
2,689,860,611.09
其他業務
17,038,626.52
8,334,289.32
31,394,925.86
8,332,009.35
 
 
 
 
 
合計
3,865,462,576.47
2,483,118,768.97
4,060,808,682.11
2,698,192,620.44
 
 
 
 
 
（六） 投資收益
項目
本期金額
上期金額
 
 
 
成本法核算的長期股權投資收益
37,016,823.90
21,165,794.00
權益法核算的長期股權投資收益
-16,610,358.84
7,942,645.09
處置長期股權投資產生的投資收益
-10,335,040.94
-5", "para_index": 249, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cfe76a93b", "text": "250
中國民航信息網絡股份有限公司
董事、監事、高級管理人員及公司秘書簡歷
於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日
董事
黃榮順先生，五十七歲，本公司董事長、執行董事、總經理、研究員，畢業於北京航空航天大學計算機及
應用專業，並擁有四川大學管理學博士學位。黃先生於中國民航業擁有三十多年的科研與管理經驗，為
國務院政府特殊津貼專家。自一九八七年八月至二零一四年十月，黃先生於中國民用航空局第二研究所
任職，曾任下屬企業副總工程師、副總經理，之後歷任所長助理、副所長、所長兼黨委書記。自二零一四
年十月至二零二一年六月，黃先生擔任中國民航科學技術研究院（民航局航空安全技術中心）院長（主任）
兼黨委副書記。自二零一八年八月至二零二一年五月，黃先生擔任全國航空貨運及地面設備標準化技術
委員會主任委員。黃先生自二零二一年五月起，擔任中國民航信息集團有限公司董事、黨委副書記及本
公司黨委副書記，並自二零二一年六月起擔任中國民航信息集團有限公司總經理。自二零二一年八月起，
黃先生擔任本公司董事長、第七屆董事會之執行董事，並擔任提名委員會、戰略委員會主任委員。自二零
二二年四月起，黃先生擔任本公司", "para_index": 250, "entities": ["CAAC"], "domains": ["policy", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c85cca674", "text": "251
2022年報
於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日
董事、監事、高級管理人員及公司秘書簡歷
趙曉航先生，六十一歲，本公司非執行董事。畢業於清華大學工業自動化專業╱管理工程專業，研究生學
歷，碩士學位。一九八六年八月參加工作，歷任中國國際航空股份有限公司計劃處副處長，地面服務部總
經理、副書記，規劃發展部總經理，總裁助理等職。趙先生於二零零三年九月至二零一一年二月任中國航
空（集團）有限公司董事、副總裁，二零零四年五月至二零一一年二月任中國航空（集團）有限公司紀委書記，
二零零七年四月至二零一六年十二月任中國航空（澳門）有限公司董事、總經理，二零一一年二月至二零
二二年二月任中國國際航空股份有限公司高級副總裁、黨委常委，二零一一年六月至二零二二年五月，
任國泰航空有限公司（聯交所，股份代號：00293）非執行董事，二零一六年一月至二零二二年四月，任澳門
航空股份有限公司董事長，二零一六年九月至二零二二年四月，任中國航空資本控股有限責任公司董事長。
二零一六年十二月至二零二二年二月，任中國航空集團有限公司黨組成員，二零一六年十二月至二零二
二年三月，任中國航空集團有限公司副", "para_index": 251, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cd9216b63", "text": "252
中國民航信息網絡股份有限公司
於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日
董事、監事、高級管理人員及公司秘書簡歷
羅來君先生，五十一歲，本公司非執行董事，於南京航空航太大學會計學專業畢業，亦為清華大學經濟管
理學院高級管理人員工商管理碩士。曾任中國南方航空股份有限公司上海營業部財務部經理，中國南方
航空股份有限公司財務部物資採購辦公室副主任，貴州航空有限公司財務部副經理、經理。二零零三年
六月任貴州航空有限公司財務總監兼財務部經理；二零零五年六月任中國南方航空股份有限公司經營考
核辦公室主任；二零零五年十一月任中國南方航空股份有限公司營銷委副主任兼計劃財務部總經理、黨
委委員；二零零九年二月任中國南方航空股份有限公司貨運部總經理、黨委副書記；二零一二年七月任
中國南方航空股份有限公司大連分公司總經理、黨委副書記；二零一六年十一月任中國南方航空股份有
限公司營銷委常務副主任、黨委副書記；二零一七年八月任中國南方航空股份有限公司營銷委主任、黨
委副書記；二零一九年二月任中國南方航空集團有限公司副總經理、黨組成員；二零一九年三月任中國
南方航空集團有限公司副總經理、黨組成員、中國南", "para_index": 252, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "caa86572b", "text": "253
2022年報
於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日
董事、監事、高級管理人員及公司秘書簡歷
陳永德先生，五十七歲，中國國籍，香港特別行政區居民。陳先生於二零二三年一月起擔任中國人民政治
協商會議第十三屆廣東省委員會委員，現任同心教育基金會（香港）行政總裁，香港中資銀行業協會副總
裁，同時擔任中國交通建設股份有限公司（於香港聯交所上市，股份代碼：01800；於上交所上市，股份代碼：
601800）及皇朝家居控股有限公司（於香港聯交所上市，股份代碼：01198)獨立非執行董事。陳永德先生擁有
豐富的金融、證券和財務經驗，歷任野村國際（香港）有限公司中國及香港研究部、亞洲區銀行主管，里昂
證券有限公司中國及香港金融部主管，畢馬威中國高級顧問，香港交易所上市委員會委員，香港特區政
府選舉委員會金融界別委員。陳永德先生畢業於倫敦大學政治經濟學院經濟學專業，獲經濟學碩士學位，
擁有澳大利亞資深註冊會計師資格FCPA (Aust.)。自二零二二年九月起，陳先生擔任本公司第七屆董事會之
獨立非執行董事、審核委員會主任委員、薪酬委員會委員。
徐宏志先生，六十一歲，教授級高級工程師，享受國", "para_index": 253, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cf75305ec", "text": "254
中國民航信息網絡股份有限公司
於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日
董事、監事、高級管理人員及公司秘書簡歷
監事
梁爽女士，五十一歲，本公司職工代表監事，正高級經濟師，經濟管理專業研究生學歷。梁女士於一九九
二年八月參加工作，在中國民航業擁有近三十年工作及管理經驗。梁女士於一九九八年十二月加入中國
航空結算中心。自二零零四年十一月至二零一零年二月，梁女士擔任中國航空結算中心（於二零零九年更
名為中國航空結算有限責任公司）人力資源部副總經理（主持工作）。自二零一零年二月至二零一三年八月，
梁女士擔任本公司辦公室副主任。自二零一三年八月至二零一四年一月，梁女士擔任本公司運行中心臨
時黨委副書記、臨時紀委書記及工會主席。自二零一四年一月至二零一六年十月，梁女士擔任本公司運
行中心臨時黨委副書記、臨時紀委書記、工會主席及副總經理。自二零一六年十月至二零二一年一月，梁
女士擔任本公司運行中心紀委書記、工會主席、副總經理。自二零一七年十月起，梁女士擔任中國民航信
息集團公司紀委委員，本公司紀委委員。梁女士自二零二零年一月起擔任本公司職工代表監事。自二零
二零年八月起，擔任本公司工會", "para_index": 254, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "ca493c246", "text": "255
2022年報
於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日
董事、監事、高級管理人員及公司秘書簡歷
唐立超女士，五十歲，本公司監事，畢業於西安建築科技大學計算機應用專業。二零零二年十一月至二零
零九年五月，唐女士擔任海南海航航空信息系統有限公司副總經理。二零零九年五月至二零一一年十一月，
唐女士擔任海航集團有限公司信息管理部副總經理、常務副總經理、總經理（代）。二零一一年十一月至二
零一二年十一月，唐女士擔任海南海航航空信息系統有限公司總裁。二零一二年十二月至二零一七年四月，
唐女士擔任海南易建科技股份有限公司總裁。二零一七年四月至二零一九年四月，唐女士擔任海南易建
科技股份有限公司董事長。二零一九年六月至二零二零年一月，唐女士擔任海南易建科技股份有限公司
總裁。二零二零年二月至二零二二年一月，唐女士擔任海航航空集團有限公司商務委員會數字化辦公室
副總經理。自二零二一年二月起，唐女士擔任本公司第七屆監事會之監事。二零二二年一月至二零二二
年七月，唐女士擔任海航航空集團有限公司數字化辦公室主任。自二零二二年七月起，擔任海航航空集
團有限公司總裁助理。
楊軍先生，四十九歲，畢業於廈", "para_index": 255, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c54cae786", "text": "256
中國民航信息網絡股份有限公司
於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日
董事、監事、高級管理人員及公司秘書簡歷
高級管理人員
榮剛先生，六十歲，本公司副總經理，教授級高級工程師，畢業於重慶大學，並擁有北京大學光華管理學
院工商管理碩士學位，在中國民航業擁有三十餘年管理經驗。榮先生自一九八三年八月至一九九六年五
月任職於民航計算機信息中心（本公司發起人股東之一中國民航信息集團公司之前身），自一九九六年五
月至一九九九年五月任職於中國民用航空總局。榮先生自一九九九年五月至二零零二年九月擔任民航計
算機信息中心副總裁、紀委書記。自二零零二年九月至二零零八年六月，擔任中國民航信息集團公司（本
公司發起人股東）副總經理。榮先生自二零零零年十月至二零零九年三月擔任本公司非執行董事。自二零
零四年三月至二零零九年三月，榮先生亦擔任本公司戰略委員會委員。自二零零八年十二月起，榮先生
擔任本公司副總經理。自二零零九年一月起，榮先生擔任中國民航信息集團有限公司及本公司黨委常委。
李勁松先生，五十三歲，本公司副總經理及財務總監，高級工程師，畢業於清華大學，先後在清華大學取
得工學學士學位，工商管", "para_index": 256, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c78fd7aa3", "text": "257
2022年報
於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日
董事、監事、高級管理人員及公司秘書簡歷
袁雷峰先生，五十八歲，本公司副總經理，高級工程師，畢業於山東科技大學，擁有大學工學本科、中國
礦業大學經濟學雙學位，及北京大學光華管理學院工商管理碩士學位。袁先生長期從事中央企業規劃與
投資、科技創新管理、信息化發展等工作。自一九八七年八月至二零零零年十二月，袁先生先後在煤炭科
學研究總院、中國統配煤礦總公司、煤炭工業部等單位工作，一九九八年九月至二零零零年十二月，袁先
生在國家煤炭工業局分流學習，自二零零零年十二月至二零零三年三月，袁先生於國家經貿委辦公廳工作。
自二零零三年三月至二零一六年十月，袁先生在國務院國資委規劃發展局工作，此間先後擔任副處級幹部、
助理調研員、調研員、科技處處長、副巡視員等職務。自二零一六年十月至二零一九年九月，袁先生擔任
國務院國資委綜合局副局長。自二零一九年九月至二零二零年七月，袁先生擔任國務院國資委科技創新
和社會責任局副局長。自二零二零年七月起，袁先生擔任中國民航信息集團有限公司黨委常委及本公司
黨委常委、副總經理。
梁海峰先生，五十一歲，本公", "para_index": 257, "entities": [], "domains": ["central-enterprise", "aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c94fe3071", "text": "258
中國民航信息網絡股份有限公司
於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日
董事、監事、高級管理人員及公司秘書簡歷
王金平博士，五十九歲，本公司副總經理，教授級高級工程師，畢業於山東工業大學，並擁有中國人民大
學金融學碩士學位及北京交通大學管理學博士研究生學位，一九八六年七月畢業後，王博士任國家計委
計算機中心幹部，自一九八七年二月至一九九八年八月，王博士擔任國家信息中心助理工程師、工程師、
高級工程師，自一九九八年八月至二零零零年二月，王博士擔任國家信息中心國外信息合作處副處長，
自二零零零年二月至二零零一年七月，王博士任國家信息中心中國經濟信息網絡（香港）有限公司副總經
理。王博士自二零零一年七月至二零零五年一月，擔任中技經投資顧問有限公司副總裁。二零零五年，王
博士進入中國國際工程諮詢有限公司工作，自當年一月至二零一零年二月擔任該公司信息化諮詢部主任、
教授級高級工程師，自二零一零年二月至二零一六年一月，王博士擔任中國國際工程諮詢有限公司辦公
廳主任、國家信息化專家諮詢委員會委員，王博士於二零一六年一月至二零一九年七月，任中國國際工
程諮詢有限公司辦公廳主任兼信息中心主任", "para_index": 258, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cea1ed9dc", "text": "259
2022年報
於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日
董事、監事、高級管理人員及公司秘書簡歷
公司秘書
于曉春先生，五十五歲，本公司公司秘書（董事會秘書），大學畢業於北京航空航天大學管理工程專業，二
零零二年獲得北京航空航天大學管理學碩士學位。于先生自一九八九年七月加入中國民航計算機信息中
心（本公司發起人股東之一中國民航信息集團公司之前身）以來，於中國民航業擁有近三十年的經驗，自
一九九九年七月至二零零零年十月擔任中國民航計算機信息中心市場部副主任，自二零零零年十月本公
司成立之時至二零零二年十二月，先後擔任本公司市場部副主任、離港部總經理，以及市場部副總經理
等多個職位，自二零零二年十二月至二零零九年七月，擔任中國民航信息集團公司（本公司發起人股東）
規劃發展部總經理，自二零零九年七月至二零一三年三月，擔任本公司規劃發展部部長。自二零一零年
二月起，于先生擔任本公司聯席公司秘書及董事會秘書，自二零一三年六月至今，擔任本公司公司秘書
及董事會秘書。自二零二零年一月至二零二零年六月，于先生兼任本公司信息服務部（籌）牽頭負責人、黨
組織臨時負責人。自二零二零年五月起，于先生", "para_index": 259, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "cda657630", "text": "260
中國民航信息網絡股份有限公司
公司資料
（於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日）
董事會
於二零二零年二月二十七日經股東選舉成立的本公司第七屆董事會，成員如下：
黃榮順
董事長、執行董事（於二零二一年八月五日獲委任）、
 總經理（於二零二二年四月二十九日獲委任）
劉建平
執行董事（於二零二二年九月一日獲委任）
趙曉航
非執行董事
席晟
非執行董事
羅來君
非執行董事
劉澤洪
獨立非執行董事（於二零二二年九月一日獲委任）
陳永德
獨立非執行董事（於二零二二年九月一日獲委任）
徐宏志
獨立非執行董事（於二零二二年九月一日獲委任）
審核及風險管理委員會（監督委員會）
陳永德
主任委員（主席）
（於二零二二年九月一日獲委任）
劉澤洪
委員（於二零二二年九月一日獲委任）
徐宏志
委員（於二零二二年九月一日獲委任）
薪酬與考核委員會
劉澤洪
主任委員（主席）
（於二零二二年九月一日獲委任）
陳永德
委員（於二零二二年九月一日獲委任）
徐宏志
委員（於二零二二年九月一日獲委任）
提名委員會
黃榮順
主任委員（主席）
（於二零二一年八月五日獲委任）
劉澤洪
委員（於二零二二年九月一日獲", "para_index": 260, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c74371a9a", "text": "261
2022年報
（於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日）
公司資料
戰略及投資委員會（法治建設委員會）
於二零二零年二月二十七日由本公司第七屆董事會委任，成員如下：
黃榮順
主任委員（主席）
（於二零二一年八月五日獲委任）
劉建平
委員（於二零二二年九月一日獲委任）
趙曉航
委員
席晟
委員
羅來君
委員
劉澤洪
委員（於二零二三年一月十八日獲委任）
離任董事（包括其於專門委員會的職務）
肖殷洪
執行董事（於二零零八年十月獲委任，於二零二二年九月二十八日離任）、戰略委
 員會委員（於二零一零年三月獲委任，於二零二二年九月二十八日離任）
曹世清
獨立非執行董事、薪酬委員會主任委員、審核委員會委員、
 提名委員會委員（於二零一六年十月十八日獲委任，於二零二二年九月一日離任）
魏偉峰
獨立非執行董事、審核委員會主任委員、薪酬委員會委員
 （於二零一六年十月十八日獲委任，於二零二二年九月一日離任）
劉向群
獨立非執行董事、審核委員會委員、薪酬委員會委員、
 提名委員會委員（於二零一六年十月十八日獲委任，於二零二二年九月一日離任）
監事會
於二零二零年二月二十七日經股東選舉（除了職", "para_index": 261, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c57beabe3", "text": "262
中國民航信息網絡股份有限公司
（於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日）
公司資料
高級管理人員
黃榮順
總經理（於二零二二年四月二十九日獲委任）、董事長、執行董事
榮剛
副總經理
李勁松
副總經理、財務總監（總會計師）
袁雷峰
副總經理
梁海峰
副總經理
王金平
副總經理
朱曉星
副總經理
于曉春
公司秘書（董事會秘書）
離任高級管理人員
肖殷洪
總經理（於二零零八年八月二十九日獲委任，於二零二二年四月二十九日離任）
黃源昌
副總經理（於二零二零年一月十六日獲委任，於二零二二年六月二十五日
 因突發疾病逝世）
法定註冊地址
中國北京
順義區後沙峪鎮裕民大街7號
（郵編：101308）
香港營業地點
香港
灣仔港灣道26號
華潤大廈36樓3606室
上市地點
香港聯合交易所有限公司
股票代號：00696
香港股份登記及過戶處
香港證券登記有限公司
香港灣仔皇后大道東183號
合和中心17樓1712–1716室", "para_index": 262, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c575f2196", "text": "263
2022年報
（於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日）
公司資料
第一級美國預託證券憑證計劃之存託銀行
紐約梅隆銀行
普通郵件：
BNY Mellon Shareowner Services 
P.O.BOX 505000
Louisville, KY 40233–5000
快遞郵件：
BNY Mellon Shareowner Services
462 South 4th Street, Suite 1600
Louisville, KY 40202
審計師
立信會計師事務所（特殊普通合夥）
中國北京市朝陽區朝陽門外大街22號泛利大廈1410房間
（郵編：100020）
根據香港《財務匯報局條例》（第588章）
（二零一九年十月一日起生效），本公司聘任的立信會計師事務所（特
殊普通合夥）是獲認可的中國審計師。
法律顧問
香港法律：
歐華律師事務所
香港中環康樂廣場八號
交易廣場三期二十五樓
中國法律：
大成律師事務所
北京市朝陽區朝陽門南大街10號
兆泰國際中心B座16-21層
郵編：100020
公關顧問
九富（香港）財訊公關集團有限公司
香港特別行政區灣仔告士打道", "para_index": 263, "entities": [], "domains": [], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}, {"id": "c8c1000f0", "text": "264
中國民航信息網絡股份有限公司
（於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日）
公司資料
投資者聯繫方式
董事會辦公室
郵寄地址： 
中國北京順義區後沙峪鎮中國航信高科技產業園區
 
（郵編：101318）
電話： 
(8610) 5765 0696
傳真： 
(8610) 5765 0695
電郵： 
ir@travelsky.com.cn
網址： 
www.travelskyir.com
公司網址
公司綜合信息網址：
www.travelsky.cn
根據《上市規則》第2.07C (6)(a)條設立的網站：
www.travelskyir.com
您可通過該網站獲得本公司財務報告、公告、通函、運營數據、業績簡報等資料的中英文版本。", "para_index": 264, "entities": [], "domains": ["aviation"], "type": "data", "source": "/home/agentuser/temp/2022年年报.pdf"}]
---

# Undatedaviation

## Summary
中國民航信息網絡股份有限公司（「本公司」連同附屬公司合稱「本集團」）是中國航空旅遊業信息技術解決。本公司的核心業務包括航空信息技術服務、分銷信息技術服務、航空結算及清算服。本集團一直致力於開發先進的產品及服務，滿足所有行業參與者（從商營航空公司、機場、航空旅。

## Details
公司簡介
中國民航信息網絡股份有限公司（「本公司」連同附屬公司合稱「本集團」）是中國航空旅遊業信息技術解決
方案的主導供應商。本公司的核心業務包括航空信息技術服務、分銷信息技術服務、航空結算及清算服
務等。本集團一直致力於開發先進的產品及服務，滿足所有行業參與者（從商營航空公司、機場、航空旅
遊產品和服務供應商到旅遊分銷代理人、機構客戶、旅客及貨運商）進行電子交易及管理與行程相關信息
的需求。
本公司於二零零零年十月十八日在中華人民共和國（「中國」）註冊成立，本公司之H股於二零零一年二月七
日在香港聯合交易所有限公司（「聯交所」）上市，股份代號：00696。二零零二年十二月二十七日，本公司建
立的第一級美國預托證券憑證計劃之美國預托證券在美國場外證券市場(OTC)開始進行交易。二零一五年
起，本公司H股先後被納入MSCI新興市場指數、恆生綜合大中型股指數、滬港通及深港通名單等。
於二零二二年十二月三十一日，本公司最大股東為中國民航信息集團有限公司，持有本公司約29.29%股份；
本公司約38.84%股份由14家內資股股東持有，其中包括中移資本控股有限責任公司、中國航空集團有限公司、
中國南方航空集團有限公司及中國東方航空集團有限公司；本公司其餘31.87%股份則由H股股東持有。
於二零二二年十二月三十一日，本集團擁有中國航空結算有限責任公司（「結算公司」）、深圳民航凱亞有
限公司、青島民航凱亞系統集成有限公司等20餘家中國境內附屬公司；本集團在香港、新加坡、愛爾蘭等
地區和國家擁有境外全資附屬公司；同時，本集團於上海民航華東凱亞系統集成有限公司、成都民航西
南凱亞有限責任公司、中航信移動科技有限公司等10餘家聯營公司中持有權益。
本集團於二零二二年十二月三十一日擁有員工6,570名。
 
公司簡介
 
發展歷程 
2
 
財務摘要 
4
 
董事會致辭 
6
 
業務回顧 
8
 
管理層對財務狀況和經營業績的討論及分析 
14
 
企業管治報告 
23
 
董事會報告 
46
 
監事會報告 
67
 
審計報告 
69
 
合併資產負債表和母公司資產負債表 
75
 
合併利潤表和母公司利潤表 
81
 
合併現金流量表和母公司現金流量表 
86
 
合併所有者權益變動表和母公司所有者權益變動表 
91
 
財務報表附註 
95
 
董事、監事、高級管理人員及公司秘書簡歷 
250
 
公司資料 
260
目錄
2
中國民航信息網絡股份有限公司
發展歷程
1979
中國民航組成機構，
對建立民航計算機旅
客服務系統（國家「七
五」電子振興計劃重
點項目）等有關問題進
行調研。
1984-1985
‧ 1984年，民航計算
機總站成立，隸屬
民航總局（現稱中國
民用航空局（「民航
局」））。
‧ 1985年，建立航班控
制系統（ICS）和民航
商務數據網絡。
1987
經民航局研究決定，
成立中國民用航空計
算機中心。
1991
中國航空結算中心（本
公司全資附屬公司結
算公司前身）成立，3 
年後推出中國航空收
入結算系統。
1996
中國民用航空計算機
中心更名為中國民航
計算機信息中心（本公
司最大股東中國民航
信息集團有限公司前
身），由事業單位改制
為企業。
2000-2001
‧ 2000 年，本公司由
中國民航計算機信
息中心聯合國內所
有商營航空公司發
起成立。
‧ 2001年，電子旅遊分
銷（ETD）系統服務計
劃主體工程通過國
家驗收。
2001
本公司之H 股在聯交
所主板成功上市，股
份代號：00696.HK，發
行價4.10港元╱股，市
值約港幣36億元。
2004
ETD 系統處理量
突破1 億人次。
2003
完成吞吐量居前100 
位的國內機場的機場
旅客處理系統（APP）建
設工程。
2004
2003
2001
2000
1996
1991
1987
1984
1979
2007
為了給北京奧運
會提供民航旅客
信息保障服務，
擴充主機和開放
平台資源，建設
主機、開放備份
系統，完善新一代
機場旅客處理前
端系統（NewAPP）
備份體系。
2007
3
2022年報
發展歷程
2009
結算公司成為全球最
大的開賬與結算計劃
數據處理中心。
2011
‧ ETD 系統處理量突
破3 億人次。
‧ 自主研發面向移動
互聯網的「航旅縱橫」
手機應用。
2017
新一代民航旅客服務
信息系統開發完成，
並逐步啟用北京順義
新數據中心。
2015-2016
‧ H股先後被納入
MSCI 新興市場指
數、恒生綜合大中
型股指數、滬港通
及深港通名單。
‧ 2015 年，獲得國家
首批運行維護一級
資質證書。
‧ 2016 年，ETD 系統處
理量突破5 億人次。
2020
‧  獲得 IATA頒

[... truncated ...]

期二十五樓
中國法律：
大成律師事務所
北京市朝陽區朝陽門南大街10號
兆泰國際中心B座16-21層
郵編：100020
公關顧問
九富（香港）財訊公關集團有限公司
香港特別行政區灣仔告士打道80號10樓全層
電話：852-3468 8310
傳真：852-2111 1103
電郵：travelsky.list@everbloom.com.cn
264
中國民航信息網絡股份有限公司
（於本報告刊發前最後可行日二零二三年四月十八日）
公司資料
投資者聯繫方式
董事會辦公室
郵寄地址： 
中國北京順義區後沙峪鎮中國航信高科技產業園區
 
（郵編：101318）
電話： 
(8610) 5765 0696
傳真： 
(8610) 5765 0695
電郵： 
ir@travelsky.com.cn
網址： 
www.travelskyir.com
公司網址
公司綜合信息網址：
www.travelsky.cn
根據《上市規則》第2.07C (6)(a)條設立的網站：
www.travelskyir.com
您可通過該網站獲得本公司財務報告、公告、通函、運營數據、業績簡報等資料的中英文版本。


## Related
- Sources: [[../raw/papers/e220d0d8_undatedaviation.pdf]]

- Concepts: [[concept_aviation]]

## Provenance
> [!source]| cbd2bfb99
> 公司簡介 中國民航信息網絡股份有限公司（「本公司」連同附屬公司合稱「本集團」）是中國航空旅遊業信息技術解決 方案的主導供應商。本公司的核心業務包括航空信息技術服務、分銷信息技術服務、航空結算及清算服 務等。本集團一直致力於開發先進的產品及服務，滿足所有行業參與者（從商營航空公司、機場、航空旅 遊產品和服務供應商到旅遊分銷代理人、機構客戶、旅客及貨運商）進行電子交易及管理與行程相關信息 的需求。 本
